Plan directeur

Plan directeur
du canton de Berne

Etat 8 juin 2011 (ACE 1000/2011)
Entré en vigueur le 15 août 2011
Approuvée avec des modifications par le DETEC le
6 décembre 2012

Conseil-exécutif du canton de Berne

Introduction
Einleitung

1
1

Synthèse:
le plan directeur
en brefim Überblick
Zusammenfassung:
Der Richtplan
Le
directeur:
un instrument de pilotage
du Conseil-exécutif
Derplan
Richtplan
als Führungsinstrument
der Regierung
Le
directeur
l’under
des
instruments de pilotage
Conseil-exécutif,
par ledie
biais
duquel
Derplan
Richtplan
ist est
eines
Führungsinstrumente
der du
Regierung.
Mit ihm wird
räumliche
la
dimension
spatiale
est
introduite
dans
les
décisions
stratégiques
du
gouvernement.
Il est
Dimension in die strategischen Entscheide der Regierung eingebracht. Er wird abgestimmt
coordonné
avec la planification
politique
le programme
gouvernemental
deFinanzplalégislature
mit der politischen
Gesamtplanung,
dengénérale,
Richtlinien
der Regierungspolitik
und der
et la planification financière.
nung.
Le plan
directeuristestein
un selbständiges
instrument à part
entière. Il fixe
cadre
auxRahmen
plans sectoriels,
stratégies
Der
Richtplan
Instrument.
Erun
setzt
den
für konsolidierte
et
conceptions consolidés
du Konzepte
canton, sans
autant
les remplacer.
Le nicht.
contenu
ces
Sachplanungen,
Leitbilder und
des pour
Kantons,
ersetzt
diese jedoch
Wo de
solche
derniers
toutefois
figurer
dans le plan directeur
lorsqu’ilwerden
requiertmüssen,
une coordination
avec
la
mit dem doit
Bund
und den
Nachbarkantonen
abgestimmt
werden die
abConfédération
ou
les
cantons
voisins.
En
raison
de
son
caractère
stratégique,
le
plan
directeur
stimmungsbedürftigen Inhalte im Richtplan dargestellt. Wegen des strategischen Charakters
ne
être exhaustif,
ni du point
vue thématique,
ni du pointEr
deenthält
vue spatial.
Il énonce
dessaurait
Instruments
ist der Richtplan
nichtde
themenund flächendeckend.
mehr richtungsplus
d’orientations
générales
(règles Grundsätze)
du jeu, principes)
que de considérations concrètes
weisende
Festlegungen
(Spielregeln,
als Abstimmungsanweisungen
(räumlich
s’appliquant
à des espaces
bien
précis.
Il fixe des
priorités dansPrioritäten,
le cas des mesures
quiHandlungspermettent
konkrete Aussagen).
Er setzt
bei
denjenigen
Massnahmen
bei denen
d’atteindre
plus grands
effets
et pour
lesquelles
il existe
une marge de manœuvre.
spielräume les
bestehen
und die
grosse
Wirkung
erzielen
können.

Le
directeur:
un ensemble Zielcohérent
d’objectifs et de mesures
Derplan
Richtplan
als konsistentes
und Massnahmensystem
Le
directeur
se subdivise
en quatre parties principales:
Derplan
Richtplan
umfasst
vier Hauptteile:
• Der
Le mandat
politique
en
matière
d’aménagement
dufünf
territoire
est énoncé
en Entwicklungscinq principes
politische Auftrag an die Raumplanung
wird mit
Leitsätzen
und zwei
directeurs
et
deux
représentations
dynamiques
qui
définissent
la
structure
spatiale
visée
bildern erteilt. Diese zeigen die angestrebte Raumstruktur auf und setzen den
Rahmen
für
et fixent le cadre
des décisions,
procédures
et plans ayant trait à l’espace.
raumrelevante
Entscheide,
Prozesse
und Planungen.
• Die
L’orientation
fondamentale
de der
la politique
cantonale
de l’organisation
du neun
territoire
est
grundsätzliche
Zielrichtung
kantonalen
Raumordnungspolitik
wird mit
Hauptdéterminée
forme d’objectifs
principaux (six objectifs
matériels et trois objectifs
zielen
(sechssous
inhaltlichen
und drei organisatorischen)
vorgegeben.
organisationnels).
• Auf
der thematischen Ebene werden die Ziele im Strategieteil gesetzt.
• Die
Les daraus
objectifsabgeleiteten
sont précisés,
thème Massnahmen
par thème, dans
la partie
du plan directeurdargestellt.
énonçant
konkreten
werden
im Massnahmenteil
les différentes
stratégies.
Diese
werden für
die Umsetzung mit Prioritäten versehen.
• Les mesures concrètes qui en découlent sont présentées dans la dernière partie du plan
directeur,
qui indique
les priorités
de mise en œuvre.
Der
Richtplan
als également
Instrument
zur Prioritätensetzung
Der Richtplan umfasst Ziele und Massnahmen, die aus fachlicher Sicht für die angestrebte
Le
plan directeur:
un prioritär
instrument
à la setzt
fixation
de priorités
Raumordnung
des Kantons
sind. Derservant
Regierungsrat
aus politischer
Sicht zuLe
plan directeur
énonce
des objectifs
des mesures die
auxquels
développement
spatial
sätzliche
Prioritäten:
Er bezeichnet
achtetMassnahmen,
bei derleUmsetzung
prioritär
besouhaité
confère,
de l’avis
spécialistes,
unMassnahmenblätter).
caractère prioritaire.Diese
Le Conseil-exécutif
a
handelt werden
sollen
(siehedes
Übersicht
über die
zielen darauf ab,
affiné
choixauf
enGebiete
fonctionzude
considérations
il a ainsi
sélectionné
huit mesures
• die le
Kräfte
konzentrieren,
diepolitiques:
wirtschaftlichen
Erfolg
versprechen,
devant
être réalisées
en priorité
(cf. table
• den ländlichen
Raum
zu stärken
und des matières des fiches de mesures). Ces mesures
visent
• in Abstimmung mit den Regionen den Richtplan effizient zu bewirtschaften.
• une concentration des efforts là où il existe un potentiel économique prometteur,
• le renforcement
rurales ainsi que
Der
Richtplandes
alszones
Orientierungsrahmen
• la Richtplan
gestion efficace
plan directeur, d’entente
avec les
régions.
Der
ist beiduraumwirksamen
Entscheiden
und
in der Interessenabwägung ein
Orientierungsrahmen für alle Beteiligten in der Raumplanung des Kantons Bern - für BundesLe
plan
directeur: une
orientation
générale
stellen,
Nachbarkantone,
kantonale
Stellen, Regionen,
Gemeinden und auch Private. Er zeigt
Le
directeur
indique l’orientation
générale que doivent
suivre tous
lesRaumordnungsintervenants, à
die plan
wichtigsten
Interessen
und den Handlungsbedarf
des Kantons
in der
savoir
les Wo
services
fédéraux,
cantons
voisins, Aussagen
les services
cantonaux,
lesthematischen
régions, les
politik auf.
möglich
werdenles
konkrete
räumliche
gemacht
und auf
communes
ainsi
que
les
particuliers,
lors
de
la
pesée
des
intérêts
en
présence
et
de
la prise de
Karten präsentiert.
décisions ayant une incidence sur l’organisation du territoire bernois. Il précise en outre où se
situentRichtplanung
les principaux intérêts
besoins en la matière. Lorsque cela est possible, il émet enfin
Die
als et
Prozess
des considérations
concrètes
nature spatiale
et les
représente
sur
des
cartes thématiques.
Der
Richtplan ist kein
starres de
Instrument.
Er kann
– vor
allem auf
der
konkreten
Massnahmenebene – verändert und erweitert werden. Deshalb wird er mit einem Controlling auf allen
Le
plan directeur:
un instrument
dynamique
Zielebenen
versehen. Zudem
werden klare Abläufe
für die Bewirtschaftung definiert.
Loin d’être un instrument rigide, le plan directeur est susceptible d’être modifié et complété,
surtout en ce qui concerne les mesures concrètes. Un controlling est donc prévu à tous les
niveaux énonçant des objectifs. De plus, des processus de gestion sont clairement définis.

Introduction

Table des matières
Synthèse: le plan directeur en bref		
Table des matières			
Réflexions sur l'aménagement			
		

1
3
5

Introduction
Les objectifs du Conseil-exécutif concernant le plan directeur
Possibilités d’action dans le domaine de l’aménagement du territoire cantonal
L’utilité du plan directeur cantonal		
La structure du plan directeur cantonal
Répercussions juridiques du plan directeur cantonal
Mise à jour et remaniement du plan directeur

7
9
9
11
12
14

Principes directeurs
Les cinq principes directeurs de la politique en matière d’organisation du territoire
Le canton de Berne possède des atouts: à lui de les jouer!
Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l’environnement, de la
société et de la culture, nous encourageons une croissance qualitative
Nous misons sur notre capacité d’innovation et sur la coopération avec
nos partenaires			
Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la
réalisation de nos objectifs			
Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales
Deux représentations dynamiques de l’organisation du territoire
		

1
2
3
4
5
6
7

Objectifs principaux
Les neufs objectifs principaux de l’organisation du territoire dans le canton de Berne
Six objectifs principaux de nature matérielle
Trois objectifs principaux de nature organisationelle

1
1
4

Etat 08.06.2011

Stratégies
Chapitre A: Assurer une utilisation mesurée du sol
Milieu bâti			
Construction dans l’espace rural		

1
2

Chapitre B: Faire concorder le développement des transports et communications
et celui du milieu bâti		
Urbanisation			
Transports en général			
Déplacements à pied et à velo (mobilité douce)
Transports publics			
Trafic individuel motorisé			
Trafic combinés de voyageurs			
Transports de marchandises			

1
1
6
7
9
10
11

Introduction

Transports aériens			
Instruments de planification et d'aménagement
Chapitre C: Créer des conditions propices au développement économique
Réseau de centres			
Pôles de développement économique
Tourisme			
Agriculture et sylviculture			
Approvisionnement et élimination
Energie, télécommunications et poste
Infrastructures dans les domaines de la formation, de la santé et de l'action sociale

12
13

1
3
5
6
9
11
13

Chapitre D: Valoriser les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière différenciée
Plans d’aménagement local			
1
Qualité du milieu bâti et espace public
2
Monuments culturels et espace public
3
Chapitre E: Préserver et valoriser la nature et le paysage
Aménagement du paysage			
Protection des biotopes et des espèces

1
3

Chapitre F: Reconnaître et promouvoir les atouts des régions
Mise en oeuvre de stratégies différenciées pour les régions
Répartition des tâches et coopération entre le canton et les régions
Intégration des projets régionaux dans le plan directeur cantonal
Responsabilité de l’accomplissement des tâches et du financement

1
2
3
4

Chapitre G: Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et l’efficacité
Développement de partenariats		
1
Recours à des instruments novateurs
2
Chapitre H: Harmoniser le programme de législature, le plan intégré “mission-financement”
et le plan directeur
Harmonisation des instruments dans les domaines politique, financier et spatial
1
Chapitre I: Examiner périodiquement les effets obtenus au moyen d’un controlling
Controlling et observation du territoire
Définition périodique de la gestion

1
3

Mesures

Etat 08.06.2011

Annexe

Introduction

5

Réflexions sur l’aménagement
de Hans Saner, philosophe, Bâle
Le plan directeur cantonal énonce les principes directeurs de la politique en matière
d’organisation du territoire, en fixe les objectifs principaux et expose les stratégies devant
permettre d’atteindre les buts fixés. Il entend préserver ce qui est digne d’être maintenu et a
fait ses preuves, corriger ce qui ne donne pas satisfaction et déceler de manière précoce ce
qui requiert une intervention. Pour ce faire, il mise aussi bien sur le renforcement des atouts
des différents espaces géographiques et centres urbains que sur la correction des tendances
non souhaitables. Le propos du plan directeur est de saisir les chances qui s’offriront et
d’amoindrir les risques. Ce document se fonde certes sur le passé et le présent mais, à
l’instar de toute planification, il est orienté vers l’avenir.
Il se heurte donc à l’écueil inhérent à toute planification: un plan contient un projet devant être
concrétisé ultérieurement. Il est l’expression de la volonté bien définie d’individus ou de groupes
qui entendent influencer une évolution. Cette volonté n’est toutefois qu’un seul des facteurs
déterminant les changements qui se produiront réellement, et elle est en tout temps susceptible
d’entrer en contradiction avec d’autres facteurs, qu’ils soient le fait de hasards imprévisibles
ou la manifestation d’intérêts ignorés par le plan. En tout état de cause, le hasard et la liberté
humaine sont les dernières limites de toute planification; ils font que, malgré toutes les
extrapolations, il nous est impossible de connaître l’avenir.
Puisque la situation peut et va sans doute évoluer tout différemment de ce qui est prévu, n’estil pas vain, en fin de compte, de dresser des plans? Pourtant: si nous savions ce que l’avenir
nous réserve, nous n’aurions pas à nous préoccuper de planifier quoi que ce soit, et si nous
étions certains que tous sont d’accord avec nos principes, nous n’aurions pas besoin de les
ancrer dans un plan. Ainsi, loin d’ôter sa raison d’être à la planification, les incertitudes quant à
l’avenir et la présence d’intérêts contraires la rendent justement nécessaire. Mais il s’agit de
planifier en toute connaissance de cause: le résultat pourra être différent et il est impossible
d’emporter l’adhésion de tous. Cette constatation nous amène à formuler une double certitude:
Puisque tout peut évoluer différemment de ce qui est prévu, le plan doit être dynamique,
sans cesse remis sur le métier. Il s’agit d’examiner régulièrement s’il est encore d’actualité,
de se demander si ses objectifs sont toujours fondés. Sans cette dynamique, le plan serait
déconnecté de la réalité. Le plan doit en outre être conçu comme un instrument de
communication afin de convaincre ceux qui défendent des intérêts divergents ou poursuivent
d’autres buts. La meilleure approche, à cet égard, est d’intégrer ces personnes au processus
de planification et de débattre avec elles de ce qui est prévu. Ainsi, le plan directeur ne sera
pas perçu comme un instrument autoritaire, mais comme l’aboutissement d’un processus
démocratique. Une telle approche est décisive car elle permet, sans contrainte, de rallier les
individus, tout différents qu’ils soient, à une cause commune. Elle est à la base de l’acceptation
du plan. Un plan directeur doit donc être rédigé de telle sorte que tout un chacun puisse le
lire. Il convient d’éviter le jargon des aménagistes et d’opter pour un langage communément
accessible, l’aune étant le bon sens des citoyens et citoyennes. Sinon, le plan se heurtera à
l’opposition de ceux qui pensent autrement et veulent autre chose.
Enfin, un plan directeur ne peut être accepté par chacun que s’il respecte une certaine éthique:
la volonté de satisfaire durablement tous les besoins fondamentaux des espaces de vie les plus
divers que compte le canton. Or, cette condition n’est remplie que si toutes les formes de vie
- y compris celles de la faune et de la flore – ont la possibilité de s’épanouir sur le territoire
cantonal. Il n’en reste pas moins que les humains ont à cet égard un statut particulier, en raison
de leur prétention légitime à se sentir bien dans le cadre de vie qui est ou doit devenir leur patrie.

Introduction

7

Les objectifs du Conseil-exécutif concernant
le plan directeur
Avec le plan directeur cantonal, le Conseil-exécutif poursuit quatre objectifs:
• Disposer d’un instrument de pilotage efficace dans le domaine de l’organisation du territoire.
• Renforcer la contribution de l’aménagement du territoire au développement durable.
• Exposer clairement les intérêts cantonaux et les défendre.
• S’acquitter des mandats légaux de la Confédération et du canton.

Disposer d’un instrument de pilotage efficace
Compléter les instruments
stratégiques de pilotage

En raison notamment des consignes du droit fédéral, le plan directeur est l’un des instruments
stratégiques de pilotage du Conseil-exécutif. Complétant la planification politique générale
fixée dans le programme gouvernemental de législature et le plan intégré «missionfinancement», il pose, dans le domaine spatial, les jalons de l’action du gouvernement dont il
définit également la liberté de décision. Les objectifs de la politique en matière d’organisation
du territoire doivent être pris en compte lors de décisions stratégiques ayant des répercussions
sur l’espace. De plus, il importe de mieux coordonner au niveau gouvernemental les projets
qui ont une incidence spatiale. Ainsi, l’action du canton de Berne sera perçue comme étant
plus cohérente, de l’intérieur comme de l’extérieur. Les liens tissés avec la planification financière
accroîtront en outre l’efficacité de la politique suivie en matière d’organisation du territoire,
raison pour laquelle la partie du plan directeur consacrée aux mesures précise également les
aspects financiers chaque fois que possible.

Fixer des priorités par le
biais du plan directeur

Le plan directeur sert à la fixation de priorités. Il énonce des objectifs et des mesures auxquels
le développement spatial souhaité confère, de l’avis des spécialistes, un caractère prioritaire.
Le Conseil-exécutif a affiné le choix en fonction de considérations politiques: il a ainsi sélectionné
huit mesures devant être réalisées en priorité. Ces mesures visent à diriger les efforts là où il
existe un potentiel économique prometteur, à renforcer les zones rurales ainsi qu’à gérer
efficacement le plan directeur, d’entente avec les régions.

Mesurer les résultats et
les performances du plan
directeur

Afin qu’il puisse remplir ses fonctions à long terme, le plan directeur va faire l’objet d’un
controlling permettant de déterminer à quel point les objectifs sont atteints et les mesures
concrétisées. Puisqu’il révèle très tôt les lacunes dans la mise en œuvre des mesures, le
controlling contribue de manière décisive à garantir l’orientation des activités vers les résultats
et en fonction des coûts. Le contenu et la conception du plan directeur sont par ailleurs
compatibles avec les principes de la nouvelle gestion publique (NOG): les tâches sont
susceptibles d’être accomplies au niveau le plus adéquat et les prestations peuvent faire
l’objet d’une appréciation à l’intérieur comme à l’extérieur de l’administration.

Coordonner et établir des
liens

Le plan directeur tient compte des plans sectoriels et conceptions existants, et garantit une
coordination – en débordant si nécessaire le cadre de l’aménagement du territoire au sens
strict – dans les domaines qui ont des répercussions sur l’espace. En même temps, de
nouveaux mandats destinés à la résolution de problèmes importants sont décernés, tandis
qu’une coopération et une coordination accrues avec des partenaires de l’extérieur sont
encouragées. Il est donc impératif que le plan directeur soit toujours d’actualité, de sorte qu’il
sera remanié et adapté à intervalles réguliers selon un calendrier qui doit encore être défini de
manière différenciée pour chacune des parties qui le composent.

S’assurer ensemble du
succès du plan directeur

Le plan directeur est le fruit d’une coopération intensive avec des partenaires actifs dans le
domaine de l’organisation du territoire au sein de l’administration et à l’extérieur de cette
dernière. Les processus qui ont ainsi été déclenchés ou accélérés, la constatation de certaines
divergences d’intérêts, la coopération qui s’est instaurée à différents niveaux, les propositions

8

Introduction

de solutions coordonnées aux problèmes décelés en commun serviront de base à une mise
en œuvre du plan directeur axée sur l’efficacité. Les processus lancés doivent être exploités
et développés de manière ciblée dans la perspective de la réalisation. En tout état de cause,
le canton entend continuer à jouer un rôle actif au sein des réseaux de coopération qui se
sont mis en place, mais il a également l’intention de déléguer des tâches de manière à ce
qu’elles soient accomplies au niveau le plus adéquat.

Encourager le
développement durable

Renforcer la contribution de l’aménagement du territoire au
développement durable
Dans le plan directeur, le Conseil-exécutif formule des objectifs et des mesures encourageant le
développement durable dans le canton de Berne, conformément aux mandats énoncés dans
les constitutions tant fédérale que cantonale. Le développement durable doit permettre à la
génération actuelle de satisfaire ses besoins sans compromettre les possibilités des générations
futures à cet égard. Le Conseil-exécutif vise donc un développement spatial garantissant à la
fois la performance économique, la préservation du milieu naturel et la solidarité sociale.

Exposer les intérêts cantonaux
Le plan directeur énonce les intérêts cantonaux en matière d’organisation du territoire et
constitue le fondement d’une coopération empreinte de confiance entre le canton, les régions
d’aménagement et les régions de montagne, les communes et d’autres partenaires.
L’intérêt cantonal est en jeu, notamment, dans les cas suivants:
Orienter les interventions
vers les objectifs

• lorsque des projets, tâches ou activités ayant des répercussions sur l’organisation du
territoire peuvent contribuer de manière décisive à la réalisation des objectifs stratégiques
du canton;

Assumer des tâches de
coordination

• lorsqu’il y a lieu de coordonner la coopération, que ce soit à l’intérieur de l’administration
ou du canton, ou alors de part et d’autre des frontières cantonales, lorsque des mesures
à incidence spatiale doivent être exécutées sur mandat de la Confédération, ou lorsque
des bases d’aménagement existantes dont la validité n’est pas suffisante doivent devenir
contraignantes pour les autorités;

Déceler les conflits et
pondérer les intérêts

• lorsque la réalisation de projets se heurte à des conflits d’intérêts et qu’une pondération
de ces intérêts est nécessaire;

Promouvoir les atouts
régionaux

• lorsque des projets régionaux à incidence spatiale soutiennent les objectifs cantonaux en
matière d’organisation du territoire, mais que les régions concernées ne parviennent pas à
les mener seules à terme;

Garantir l’efficacité de la
mise en œuvre

• lorsque des mesures mobilisant relativement peu de ressources peuvent contribuer avec
une grande efficacité à la concrétisation des objectifs poursuivis par le canton en matière
d’organisation du territoire.

S’acquitter des mandats légaux de la Confédération et du canton
Indiquer clairement la
direction à suivre

Selon la loi fédérale sur l’aménagement du territoire, le plan directeur est le principal instrument
de l’aménagement cantonal (art. 6 à 12). Le présent plan directeur remplace celui de 1984.
Les mandats légaux conférés par la Confédération et le canton sont mis en œuvre de telle
sorte que tous les partenaires sachent clairement quelle direction suivre dans leurs activités
et leurs projets ayant des répercussions sur l’organisation du territoire.

Soutenir la pesée des
intérêts

Le plan directeur est un instrument important pour la pesée des intérêts (art. 3 OAT), qui
indique les résultats actuels de la pondération. Il crée les conditions d’une appréciation

Introduction

9

soigneuse des divers intérêts en présence - en précisant clairement quels sont ceux du canton ainsi que de leur intégration dans la stratégie générale de développement spatial suivie par le
canton de Berne. Ainsi, la pondération des intérêts entre les différents espaces géographiques
et domaines peut avoir lieu, et la conciliation des points de vue défendus par la Confédération,
le canton, les régions et les communes intervient au niveau adéquat, dans une relation de
partenariat.

Possibilités d’action dans le domaine de l’aménagement du territoire cantonal
Dans le domaine de l’aménagement du territoire, il existe trois instruments permettant de
tenir compte des intérêts cantonaux et d’influencer les incidences spatiales des divers
processus de développement.
Communiquer clairement
les objectifs cantonaux

• Le canton communique clairement ses intérêts et ses objectifs, et donne des impulsions
en vue de leur concrétisation. Il joue un rôle actif dans les divers processus en mettant à
disposition les ressources humaines nécessaires et en faisant preuve de constance dans
la poursuite de ses objectifs.

Fixer des limites générales

• Pour que les objectifs puissent être atteints, il faut d’une part que des limites fixent clairement
ce qui est admissible, et d’autre part qu’une marge de manœuvre soit concédée grâce à
la suppression des obstacles inutiles. A ce niveau, le rôle du canton consiste à influencer
les actes législatifs qui concernent l’aménagement du territoire.

Mettre des ressources
financières à disposition

• La réalisation de toute une série d’objectifs dépend de la disponibilité des ressources
financières nécessaires. L’utilisation de ces dernières doit tenir compte des priorités fixées.
Il y a lieu de veiller à ce que le financement des mesures soit davantage le fruit de partenariats.
Les trois instruments précités sont utilisés en fonction des besoins afin d’encourager
l’implantation judicieuse des différentes activités ou de freiner les tendances non souhaitables
compte tenu du développement visé par le canton, l’objectif étant «une bonne affectation au
bon endroit à long terme». Une coordination active doit en outre permettre, de cas en cas,
l’intégration optimale des projets importants dans le processus de développement.

L’utilité du plan directeur cantonal
Conseil-exécutif: piloter le
développement spatial

Le Conseil-exécutif se sert du plan directeur - l’un de ses instruments stratégiques de pilotage pour diriger le développement spatial du canton de Berne. Il a ainsi la possibilité de déterminer
des priorités dans le domaine de l’organisation du territoire, ainsi que de mesurer les effets et
les prestations à l’aune des objectifs initialement fixés.
Par le biais du plan directeur, le Conseil-exécutif pose les jalons de la politique en matière
d’organisation du territoire. Or, pour que la direction déterminée au niveau politique soit suivie
dans la pratique lors des activités ayant des répercussions spatiales, le canton a besoin de
coopérer avec différents partenaires. Il s’agit de rechercher avec les intervenants des solutions
qui présentent une utilité optimale pour tous.

Administration cantonale:
connaître la direction à
suivre

Le plan directeur indique de manière contraignante aux différents services cantonaux la direction
à suivre en matière d’organisation du territoire. Il désigne les principaux domaines dans lesquels
les activités ont des incidences spatiales et garantit les interconnexions au niveau stratégique,
la réalisation des plans sectoriels restant de la compétence des services concernés. La
coordination des plans qui ont des répercussions sur l’organisation du territoire dans le plan

10

Introduction

directeur doit simplifier autant que possible les processus de planification sectorielle. Enfin, le
plan directeur soutient en cas de besoin les différents services qui sont appelés à réagir face
à des tendances indésirables du point de vue cantonal.
Régions d’aménagement et
régions de montagne:
faire part des besoins

Pour les régions d’aménagement et les régions de montagne, le plan directeur est un instrument
collectant et coordonnant leurs souhaits et leurs besoins en matière de développement spatial.
Les propositions qui, du point de vue du canton, revêtent un intérêt supérieur passent du
niveau régional au niveau cantonal par leur intégration dans le plan directeur.
Les régions d’aménagement et les régions de montagne sont les principales partenaires du
canton s’agissant de la mise en œuvre concrète des mesures régionales. Le canton est
favorable à un renforcement de la coopération pour l’accomplissement de tâches communes
ou semblables.

Communes: connaître les
intérêts du canton

Le plan directeur indique aux communes quels sont les principaux intérêts du canton en
matière d’organisation du territoire. Les communes se voient accorder une liberté décisionnelle
aussi grande que possible dans ce domaine. Etant donné que le plan directeur a été conçu
comme un instrument de pilotage, on ne saurait y intégrer toutes les décisions à incidence
spatiale prises par le canton, de sorte que les plans sectoriels, stratégies et conceptions
consolidés restent valables.

Grand Conseil: s’informer
par le biais du plan
directeur

La loi cantonale sur les constructions (LC) ne prévoit d’intervention directe du Grand Conseil
ni lors de l’élaboration, ni lors de l’actualisation du plan directeur. Il n’en reste pas moins que
le parlement est régulièrement informé de la planification directrice par le rapport sur
l’aménagement du territoire qui doit lui être soumis une fois par législature en application de
l’article 100 LC, ainsi que dans le cadre du controlling du plan directeur.

Autres autorités situées
en amont ou en aval:
respecter le plan directeur
lors de la prise de décisions

Le plan directeur lie les autorités dans l’exercice de leur pouvoir décisionnel en matière
d’aménagement du territoire. Cela vaut non seulement pour les autorités cantonales et
communales, mais aussi - après l’approbation du plan directeur par le Conseil fédéral - pour
les autorités fédérales et celles des cantons voisins. Les éléments contenus dans le plan
directeur n’ont que le degré de précision requis, aux plans géographique et matériel, par
l’accomplissement des tâches relevant des instances d’aménagement supérieures
(accomplissement des tâches au niveau adéquat). Ainsi, les instances inférieures
d’aménagement restent libres d’agir comme elles l’entendent dans le cadre de la marge de
manœuvre qui leur a été conférée.

Investisseurs et particuliers:
profiter de la transparence

Le plan directeur est une source d’information pour les investisseurs et les particuliers. Il ne lie
pas directement les propriétaires fonciers, mais permet de tirer des conclusions sur le
développement spatial à venir, ce qui peut influencer les décisions en matière d’implantation.
Le plan directeur expose la situation de manière à créer la transparence et à garantir une
stabilité et une sécurité à long terme, répondant ainsi à l’attente des investisseurs privés par
exemple.

Milieux économiques et
organisations de protection de l’environnement:
suivre la pesée des
intérêts

Le plan directeur renseigne les milieux économiques et les organisations de protection de
l’environnement sur le développement spatial visé ainsi que sur l’avancement des processus
de coordination et de pesée des intérêts. Il crée des conditions permettant de rendre les
procédures transparentes en cas de conflits d’intérêts.

Introduction

11

La structure du plan directeur cantonal
Le plan directeur se subdivise en cinq parties: l’introduction, les principes directeurs, les
objectifs, les stratégies et les mesures.

Partie
Introduction
Principes directeurs
Grandes lignes du
développement spatial visé

Contenus
Introduction / explications
Principes directeurs
Représentations dynamiques

Objectifs principaux

9 objectifs principaux

Stratégies

Thèmes structurés selon
les objectifs principaux
Situation initiale, défis, objectifs

Mesures

Partie consacrée aux
principes directeurs: fixer
le cadre général

Fiches de mesures

Les cinq principes directeurs du développement spatial du canton de Berne, complétés par
deux représentations dynamiques, fixent le cadre général de la politique bernoise en matière
d’organisation du territoire. Enonçant les grandes lignes du développement spatial visé, ils
constituent le mandat politique décerné aux services en charge de l’aménagement. Les principes
directeurs, qui se fondent sur le mandat légal de l’aménagement du territoire, ont été élaborés
compte tenu des défis économiques, sociaux et écologiques que le canton de Berne doit relever.
Le cadre général ainsi fixé doit rester valable pour une période d’au moins dix ans.
Quant aux deux représentations dynamiques, elles indiquent le développement souhaité avec
des références spatiales concrètes. La mise en œuvre des principes directeurs dans l’espace
est expliquée et visualisée à partir de deux défis fondamentaux.

Objectifs principaux:
préciser la contribution de
l’aménagement du
territoire

La contribution de l’aménagement du territoire à la concrétisation des représentations
dynamiques et principes directeurs est précisée sous la forme de neuf objectifs principaux
qui suivent la structure des objectifs fondamentaux de l’organisation du territoire (et sont
donc compatibles avec les Grandes lignes de l’organisation du territoire suisse). Divisés en
six objectifs matériels et trois objectifs organisationnels, ils décrivent les principaux champs
d’action de la politique en matière d’organisation du territoire et des services en charge de
l’aménagement.
Les objectifs ont une durée de validité supérieure à une législature, mais inférieure à celle des
principes directeurs.

12

Introduction

Stratégies: formuler les
objectifs pour les
différents domaines

Les stratégies indiquent comment les objectifs principaux seront poursuivis dans les différents
domaines. Les objectifs propres à chaque domaine et les interventions nécessaires sont
précisés en fonction des défis et problèmes spécifiques. Pour la partie consacrée aux
stratégies, la durée de validité recherchée est d’au moins quatre ans. Ainsi, les travaux de
révision et de mise à jour auront lieu au rythme des législatures.

Partie consacrée aux
mesures: fixer les
mesures prioritaires

La partie consacrée aux mesures énonce les mesures prioritaires et fixe de manière
contraignante le financement, les compétences et la marche à suivre pour la mise en œuvre.
Les différentes fiches de mesures sont classées en fonction des objectifs principaux. Ces
fiches, qui constituent le noyau du plan directeur sous l’angle de la réalisation, décrivent les
différents projets. Elles sont toutes établies selon un canevas identique et sont complétées si
nécessaire au verso par des précisions, des informations détaillées ou des représentations
cartographiques.
La partie consacrée aux mesures sera intégralement mise à jour tous les deux ans, sur la
base des résultats du controlling. En cas de besoin, des fiches de mesures pourront également
être modifiées ou ajoutées dans l’intervalle. Il convient toutefois de chercher à respecter le
rythme biennal afin de simplifier les processus d’approbation (et de participation).
Les fiches de mesures sont contenues dans la banque de données du plan directeur qui peut
être interrogée sur Internet et offre des possibilités de recherche étendues (www.be.ch/
plandirecteur).

Représenter les éléments
concrets sur des cartes
thématiques

Les possibilités de concrétiser le contenu du plan directeur dans l’espace sont très
différenciées. Certaines mesures concernent des emplacements précis et peuvent donc faire
l’objet de cartes thématiques au verso des fiches. D’autres mesures ou objectifs se réfèrent
à des axes ou espaces géographiques qui peuvent être tout au plus esquissés. Enfin, une
troisième catégorie de mesures et d’objectifs énoncent les «règles du jeu» applicables dans
un domaine précis, ce qui exclut toute visualisation.

Réunir les informations à
caractère spatial dans le
système d’information sur
le plan directeur

Les utilisateurs souhaitent pouvoir combiner les contenus géographiquement concrets du
plan directeur avec ceux d’autres planifications et études de base concernant l’espace qui
ont été élaborées à tous les niveaux de l’aménagement. En conséquence, un système
d’information sur le plan directeur est peu à peu mis en place sur Internet (à l’adresse
www.be.ch/plandirecteur). Il devrait se révéler très utile en raison de sa flexibilité et des
nombreuses possibilités de combinaison des données qu’il offre.

Répercussions juridiques du plan directeur cantonal
Remplir le mandat légal

Le présent document constitue le plan directeur cantonal au sens des articles 6ss de la loi
fédérale du 22 juin 1979 sur l’aménagement du territoire (LAT; RS 700) ainsi que des articles
103ss de la loi cantonale du 9 juin 1985 sur les constructions (LC; RSB 721.0). Dans ce
document, le Conseil-exécutif du canton de Berne détermine le cours que doit suivre
l’aménagement du territoire cantonal ces prochaines années (art. 8 LAT).
Elaboré avec la participation des intéressés (organes des communes et des régions, des
associations et des différentes Directions), le plan directeur est le résultat de diverses études
de base et de leur harmonisation dans la perspective du développement souhaité.

Innover

Le plan directeur cantonal a un caractère novateur. C’est ainsi que pour la première fois, une
coordination est établie avec les deux autres instruments de planification stratégique existant
au niveau cantonal, soit le programme gouvernemental de législature et le plan financier. Le
présent document se concentre en outre sur l’essentiel: dans la mesure où l’intérêt cantonal

Introduction

13

ne commande pas l’édiction de consignes, il appartient aux responsables de l’aménagement
des niveaux inférieurs de déterminer les objectifs du développement spatial de leur territoire
dans le respect du cadre fixé par le plan directeur cantonal.
Le plan directeur ne répète pas inutilement le contenu des plans sectoriels, stratégies et
conceptions cantonaux existants. Ces documents conservent donc leur validité et continuent
de déployer leurs effets en application de l’article 57 LC. Leur portée juridique ne se trouve
toutefois pas non plus accrue du fait de l’édiction du plan directeur. Les éléments essentiels
de ces plans sectoriels, stratégies et conceptions ont été harmonisés avec le contenu du
plan directeur et ancrés dans ce dernier. Tous les aspects qui deviendront contraignants pour
la Confédération et les cantons voisins avec l’approbation du plan directeur par le Conseil
fédéral sont mis en évidence par un fond gris dans le texte ou sont consignés dans les fiches
de mesures.
Rendre le contenu du
plan directeur obligatoire
pour les autorités

En vertu des articles 9 LAT et 57 LC, le plan directeur cantonal a force obligatoire pour les
autorités, ce qui signifie que les organes communaux et régionaux ainsi que les services
cantonaux sont tenus de respecter les consignes qu’il contient. L’approbation par le Conseil
fédéral rend contraignants pour les services fédéraux et les cantons voisins les éléments du
plan directeur caractérisés comme tels.
Le plan directeur indique de quelle manière les autorités appelées à prendre des décisions
ayant des répercussions sur l’organisation du territoire peuvent faire usage de la liberté
décisionnelle que leur confère la loi. Il est possible de déroger au plan directeur lorsque la
situation a changé au point que ce dernier doive être adapté, ou lorsque la pesée des intérêts
devant précéder la mise en œuvre concrète (p. ex. au moyen de plans d’affectation) révèle
qu’il convient de donner la priorité aux intérêts de particuliers par exemple.

Indiquer clairement la
portée de la force
obligatoire pour les
autorités

La portée de la force obligatoire pour les autorités se limite aux cas où des décisions ayant
des répercussions sur l’organisation du territoire doivent être prises par les organes mentionnés
ci-dessus. A cet égard, les compétences normales des différents services et organismes, à
quel niveau que ce soit, ne subissent aucun changement. Par ailleurs, le plan directeur contient
non seulement des éléments contraignants, mais aussi des explications. Seuls ont force
obligatoire pour les autorités les objectifs mis en évidence par un fond gris dans le texte du
plan directeur ainsi que les éléments de coordination réglée et de coordination en cours de
même que les informations préalables figurant sur les fiches de mesures (recto et verso). Leur
effet dépend du contenu et de la densité de l’énoncé.
Les aspects des plans sectoriels et conceptions du canton de Berne qui ne sont pas
mentionnés dans le présent plan directeur au sens de la LAT ou auxquels il n’est pas
expressément renvoyé n’ont aucune force obligatoire pour les autorités fédérales et celles
des cantons voisins.

Observer les consignes
dans le cas des plans
d’affectation

Les plans d’affectation doivent tenir compte des consignes figurant dans le plan directeur. Ils
ne sauraient donc déroger aux éléments contraignants de ce dernier, sauf dans les cas suivants:
• Un plan d’affectation peut s’écarter du plan directeur lorsque des motifs objectifs le justifient,
que les dérogations sont de portée mineure et qu’on ne saurait raisonnablement exiger
une adaptation préalable du plan directeur, ou lorsque le contenu de ce dernier se révèle
inapplicable.
• Des dérogations sont également possibles lorsque des intérêts devant être nouvellement
pris en compte l’emportent dans la procédure d’édiction du plan d’affectation (le plan
directeur succombe dans la pesée des intérêts), lorsque des solutions nouvelles ou

14
12

Introduction
Einleitung

Strategien: Die Ziele für
die Themenbereiche
formulieren

meilleures
justifient
adaptation
du plan directeur
(le plan directeur
est transgressé)
ou
In den
Strategien
wirdune
aufgezeigt,
in welchen
Themenbereichen
die Hauptziele
mit welchen
Mitteln
angestrebt
Dazu
werdenau
aufgrund
der la
spezifischen
lorsque
le plan werden
directeursollen.
s’avère
contraire
droit dans
procédure Herausforderungen
d’édiction du plan
undd’affectation
Problemstellungen
Ziele fürperd
die einzelnen
Themenbereiche
formuliert und der Handlungs(le plandie
directeur
son caractère
contraignant).
bedarf aufgezeigt. Für den Strategieteil wird eine Gültigkeit von mindestens vier Jahren angestrebt. Er à
solljour
im Rhythmus
der Legislaturperioden du
überarbeitet
aktualisiert werden.
Mise
et remaniement
planund
directeur

Massnahmenteil:
Die prioritären
Massnahmen festlegen

Le
plan directeur cantonal
instrument
qui, bien que
flexible,und
se caractérise
également
Im Massnahmenteil
werdenest
die un
prioritären
Massnahmen
aufgezeigt
die Umsetzung
bezüglich Finanzierung,
und
Vorgehensweisen
festgelegt.
Dieaeinzelnen
par
sa constanceZuständigkeiten
et sa fiabilité. La
durée
de validité deverbindlich
ses différentes
parties
déjà été
Massnahmenblätter
sind nach
Hauptzielen
geordnet. Für
die Umsetzung
bildenque
sie sont
den
mentionnée
dans l’exposé
de den
la structure
du document,
et c’est
sur cette base
organisés
la mise à jour
et le remaniement
du plan directeur. L’ensemble
du processus
est
Kern des kantonalen
Richtplans.
Auf den Massnahmenblättern
sind die einzelnen
Vorhaben
sous-tendu
le controlling, qui est
décrit aus
de einer
manière
détaillée Vorderseite
dans l’objectif
principal
beschrieben.par
Die Massnahmenblätter
bestehen
strukturierten
und allfälligen
«Examiner
périodiquement
les effets obtenus
au moyenDarstellungen
d’un controlling».
EnRückseite.
conséquence,
Präzisierungen,
weiteren Informationen
oder räumlichen
auf der
seuls les aspects formels dictés par le droit fédéral sont évoqués ici.
Eine Aktualisierung des ganzen Massnahmenteils erfolgt im Zweijahresrhythmus. Die Anpassungen
stützen
sich
die Ergebnisse
des prévoit
Controllings.
Beide
Bedarf
können
La
législation
fédérale
surauf
l’aménagement
du territoire
trois formes
modification
du
plan
directeur: le remaniement,
et geändert
la mise à oder
jour. neu eingefügt werden. Um die
Massnahmenblätter
auch in derl’adaptation
Zwischenzeit
Abläufe der Genehmigung (und Mitwirkung) zu vereinfachen, ist jedoch die ZusammenfasLa
loi in
fédérale
sur l’aménagement
du territoire impose le remaniement du plan directeur tous
sung
Zweijahrestranchen
anzustreben.
les dix ans. Par remaniement, on entend le réexamen approfondi de toutes les parties du
Der Massnahmenteil
ist in der directeurs,
Richtplan-Datenbank
die - mit
erweiterten
document,
jusqu’aux principes
à l’occasionenthalten,
d’une procédure
ordinaire.
Les
Suchmöglichkeiten
- auf demdes
Internet
abgefragt
werden
kannégalement
(www.be.ch/richtplan).
modifications
fondamentales
objectifs
principaux
doivent
être traitées comme
un remaniement du plan directeur.
Die Aussagen im Richtplan können räumlich sehr unterschiedlich konkretisiert werden. GeL’adaptation
comprend
le réexamen
et la lokale
modification
de la Diese
partie werden
consacrée
wisse Massnahmen
bezeichnen
präzise
Standorte.
auf aux
der stratégies,
Rückseite
ainsi
que l’inscription de
nouveaux éléments (en
particulier de mesures)
dans les catégories
der entsprechenden
Massnahmenblätter
in thematischen
Karten festgelegt.
Andere
«coordination
en cours»
et «coordination
réglée»
du planAchsen
directeur.
Une
adaptation
Massnahmen oder
Ziele machen
Aussagen
zu gewissen
oder
Räumen.
Diesegénérale
können
höchstens
dargestellt
werden.deSchliesslich
gibt esdu
Massnahmen
Ziele, die ”Spiela
lieu tous skizzenhaft
les quatre ans,
au moment
la présentation
rapport sur und
l’aménagement
du
territoire
(quiUmgang
tient également
lieuThema
de rapport
sur l’état
travaux
au plan directeur
regeln” zum
mit einem
aufstellen.
Diesedes
können
garrelatifs
nicht visualisiert
werden.à
l’intention de la Confédération). Lorsqu’il s’agit d’inscrire un nouvel élément ou de procéder à
une
modification
urgente, une ist
adaptation
estdie
envisageable
dans l’intervalle.
plusieurs
Aus der
Sicht der Benutzenden
es sinnvoll,
räumlich konkreten
Inhalte desSiRichtplans
adaptations
cette nature
sont nécessaires,
elles seront
possible groupées
de manière à
mit anderen de
räumlichen
Planungen
und Grundlagen
aller si
Planungsebenen
zu kombinieren.
ce
quewird
les procédures
intermédiaires
interviennent tous les deux
ans.
Dafür
schrittweise
ein Richtplan-Informationssystem
im Internet
aufgebaut (unter
www.be.ch/richtplan). Es erlaubt flexible Kombinationen mit anderen Daten und bietet den
Par
mise à jour,
on entend
de nouvelles mesures dans la catégorie «information
Benutzenden
einen
hohen l’intégration
Gebrauchswert.
préalable» ou un changement de catégorie dans la procédure de coordination. L’adjonction
de
nouveaux contenus
dans la catégorie
«information
préalable» – Richtplans
et de ce fait dans la liste
Rechtliche
Wirkungen
des
kantonalen
de mesures non évaluées – ne requiert aucun arrêté du Conseil-exécutif; elle est réglée au
chapitre
I2. Quantkantonale
aux changements
ils peuvent
être6approuvés
par le ConseilDer vorliegende
Richtplande
istcatégorie,
der Richtplan
nach Art.
ff. des Bundesgesetzes
vom 22.sans
Juni procédure
1979 überde
dieparticipation.
Raumplanung
(Raumplanungsgesetz,
RPG,
SR 700)
und nach
exécutif
Une
approbation des services
fédéraux
compétents
Art. nécessaire
103 ff. dessiBaugesetzes
Juni 1985 (BauG,
BSG
721.0).
Mit ihm bestimmt der
est
la mise à jourvom
lie la9.Confédération
ou des
cantons
voisins.
Regierungsrat des Kantons Bern, wie sich das Kantonsgebiet in den nächsten Jahren räumlich entwickeln
soll (Art. 8etRPG).
Les
services cantonaux
les Directions ou encore des partenaires externes tels que les
régions d’aménagement et les régions de montagne peuvent demander l’inscription de
nouveaux
thèmes
dans le der
planerarbeiteten
directeur. La
sélection sera
opéréeAbstimmung
de manièreim
stricte,
en
Der Richtplan
ist Ergebnis
Grundlagen
und deren
Hinblick
auf die erwünschte
Entwicklung.
ist unter
der Betroffenen
Gemeinfonction
des répercussions
de cesEr
thèmes
surMitarbeit
l’organisation
du territoire(Organe
et de leurder
importance
denpoint
und de
Regionen,
Interessenverbänden
und der verschiedenen
Direktionen)
du
vue cantonal.
Des critères contraignants
sont clairement
définis àentstanden.
cet égard (cf.
chapitres F3 et I2). Les demandes peuvent intervenir en tout temps: leur objet viendra compléter
Mitliste
dem
Richtplan
werden
Wege
beschritten.
Er wirdd’inclure
mit den une
beiden
weila
dekantonalen
mesures non
évaluées
qui estneue
tenue
à cette
fin. La décision
mesure
dans
le plan directeur incombe
au Conseil-exécutif.
Les den
différentes
étapes
sont décrites au
teren richtungsweisenden
Planinstrumenten
des Kantons,
Richtlinien
der Regierungspolitik
chapitre
I2.
und der Finanzplanung
koordiniert. Er wird auf das Wesentliche beschränkt. Soweit das kantonale Interesse keine Vorgaben erfordert, soll es den nachgeordneten Planungsträgern überlassen werden, Ziele für die räumliche Entwicklung ihres Gebietes zu setzen. Dabei werden sie die
Rahmenbedingungen zu beachten haben, die durch den kantonalen Richtplan gesetzt werden.

Remanier en profondeur
dans dix ans

Konkrete Festlegungen
Procéder
à des Karten
in
thematischen
darstellen
adaptations régulières

Räumliche Informationen
im RichtplanInformationssystem
zusammenfassen
Mettre à jour sans
procédure de participation

Den Gesetzesauftrag
erfüllen

Demander au fur et à
mesure l’inscription de
nouveaux thèmes

Mit dem Richtplan neue
Wege beschreiten

Principes directeurs

1

Les cinq principes directeurs de la politique en matière
d’organisation du territoire
Les cinq principes directeurs de la politique du canton de Berne en matière d’organisation
du territoire énoncent le mandat politique décerné aux responsables de l’aménagement. Les
principes directeurs en soi ne se réfèrent pas spécifiquement à l’espace, mais le chapeau et
le développement indiquent de quelle manière l’aménagement du territoire peut contribuer à
leur réalisation. Avec les deux représentations dynamiques, les principes directeurs renseignent
sur les grandes lignes du développement spatial visé.

Principe directeur 1

Le canton de Berne possède des atouts: à lui de les jouer!

Principe directeur 2

Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l’environnement, de
la société et de la culture, nous encourageons une croissance qualitative

Principe directeur 3

Nous misons sur notre capacité d’innovation et sur la coopération
avec nos partenaires

Principe directeur 4

Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à
la réalisation de nos objectifs

Principe directeur 5

Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

2

Principe
directeur 1

Principes directeurs

Le canton de Berne possède des atouts: à lui de les
jouer!
Le canton de Berne, avec les caractéristiques qui lui sont propres,
est une composante à part entière de la Suisse et de l'Europe, et le
centre de la Région capitale suisse. Fort de ses atouts, il les joue à
bon escient. Il est ouvert aux nouveautés et envisage son développement selon des idées prospectives.

Nous sommes
conscients de nos
atouts, ...

Le canton de Berne est, de par sa taille, le deuxième canton de Suisse. Son chef-lieu, ville
universitaire qui est la capitale politique du pays, est très bien relié à son environnement immédiat, au reste de la Suisse et à l'Europe. Ainsi, le canton réunit, avec les autres cantons et
villes qui sont ses partenaires au sein de la Région capitale suisse, toutes les conditions pour
se prévaloir de la présence de la capitale et de son rôle de pont interculturel comme argument
publicitaire unique. Il s'agit d'exploiter davantage et de renforcer son attrait de "centre politique"
pour les associations, les ONG, les institutions et – grâce aux représentations diplomatiques –
les organisations internationales, tout en jouant la carte du bilinguisme. Le tissu économique
bernois est notamment composé de petites et moyennes entreprises novatrices, capables
de soutenir la concurrence à l'échelle mondiale, qui sont actives dans diverses branches et
implantées dans les régions. Les particularités de ce tissu économique, la présence de nombreuses PME ainsi que l'effet stabilisateur du secteur public empêchent le canton de Berne de
subir de plein fouet les variations conjoncturelles. Son taux de chômage est relativement peu
élevé. Enfin, la charge fiscale qui pèse sur les personnes morales est inférieure à la moyenne.
Le canton de Berne est une Suisse en miniature: ses paysages d'une extraordinaire diversité
remplissent une fonction écologique essentielle et sont un capital inestimable pour la détente
et le tourisme. La richesse de sa vie culturelle, les ponts qu'il jette grâce à son bilinguisme et le
caractère relativement intact de son paysage contribuent à donner de lui l'image d'un canton
où la qualité de la vie est élevée. Il s'agit de jouer davantage tous ces atouts, et en particulier
ceux qui sont véritablement spécifiques au canton. Il convient également d'encourager de
manière ciblée et de renforcer le réseautage et la coopération avec les autres cantons et les
villes de la Région capitale suisse en tant que territoire d'action. Enfin, la position de Berne
comme plaque tournante au milieu des espaces métropolitains doit être consolidée.

... prenons nos points
faibles au sérieux et les
corrigeons partout où
cela est possible ...

Le canton de Berne a cependant aussi de toute évidence des points faibles qui doivent être
pris au sérieux. Revenu, croissance, imposition des personnes physiques, finances cantonales:
les indicateurs économiques sont au-dessous de la moyenne suisse. Le canton est souvent
présenté comme "peu dynamique", "lent et bureaucrate", ou encore "égocentrique". Face à
la multitude des problèmes et des interdépendances, il peine à se concentrer sur l'essentiel
et à se prévaloir de ses points forts. Il importe donc de remédier à cette situation en faisant
preuve d'esprit d'ouverture, en se donnant de nouvelles perspectives et en sachant innover. A
cet égard, il s'agira d'accorder une attention particulière aux besoins de l'économie publique
ainsi qu'au renforcement de la compétitivité de l'économie bernoise.

... et nous employons à
résoudre les problèmes
essentiels par une
politique conséquente
et axée sur le long
terme.

Associé aux autres planifications cantonales, le plan directeur doit poser des jalons pour que
le canton de Berne soit un lieu privilégié d'habitation et d'implantation riche en perspectives
et en particularités. Les responsables cantonaux de l'aménagement du territoire doivent
impérativement s'engager là où des points forts existent ou peuvent être créés, où des intérêts cantonaux sont en jeu et où des intervenants et des milieux intéressés sont disposés à
aborder ouvertement les problèmes dans un esprit prospectif. Le succès des mesures prises
devra en particulier faire l'objet d'un contrôle permanent.
Les questions d'aménagement du territoire qui débordent les limites cantonales doivent par
ailleurs être traitées à l'échelle de la Région capitale suisse.

Principes directeurs

Principe
directeur 2

3

Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de
l’environ­nement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
Le canton de Berne vise la compétitivité économique et l’équilibre des
finances, de même qu’un environnement sain et une société solidaire,
et entend assumer ses responsabilités culturelles. L’aménagement
du territoire prend une part active à la coordination de ces objectifs
dans la perspective d’un développement durable du canton en tant
que cadre de vie et espace économique.

Nous avons pour objectif
le développement
durable, ...

Toute l’action du canton vise un développement durable, soit un développement couronné
de succès au plan économique, profitable à la société dans son ensemble et respectueux
de l’environnement. Il appartient à toutes les Directions et à tous les services administratifs
du canton d’orienter leur travail en conséquence. La croissance économique constitue ‑ tout
comme l’équilibre des finances cantonales ‑ une condition au développement durable.

... pondérons les
différents intérêts ...

Les conflits entre le développement, la conservation et l’abandon sont inévitables, de sorte que
l’une des tâches essentielles de l’aménagement du territoire est la coordination des actions
à incidence spatiale de tous les secteurs de l’administration. A cette fin, les responsables de
l’aménagement doivent pouvoir s’appuyer sur des objectifs généraux consolidés. En cas de
conflit, il leur appartient d’exposer les besoins des différentes parties concernées, de faire en
sorte que les intérêts en présence soient pondérés dans les limites des prescriptions légales
et, en fin de compte, de fournir les bases décisionnelles.

... et orientons la politique
de l’organisation du
territoire en conséquence.

Les responsables de l’aménagement du territoire ont par ailleurs eux-mêmes pour mandat
d’agir en faveur du développement durable et de défendre les intérêts définis par la loi. Pour
ce faire, il leur incombe de se fixer des objectifs et des priorités en fonction des intérêts cantonaux, et de s’y tenir absolument dans la phase de réalisation également. Parmi les outils
disponibles à cet égard, on trouve la communication et la collaboration avec les intervenants
et les parties concernées.
Il convient d’éviter dans tous les domaines que, sous la pression des exigences de compétitivité, des avantages à court terme soient concédés au détriment des objectifs de développement durable.

4

Principe
directeur 3

Principes directeurs

Nous misons sur notre capacité d’innovation et sur la
coopération avec nos partenaires
Le canton de Berne s’entoure de partenaires lorsqu’une approche
conjointe est nécessaire ou souhaitable. Une bonne stratégie de communication lui permet de franchir les frontières géographiques et organisationnelles. Il fait part de ses intérêts en matière d’organisation
du territoire et tient compte des besoins de ses partenaires, envers
lesquels il adopte une attitude loyale.

Au vu de l’importance
croissante des réseaux, ...

A l’heure des réseaux économiques et technologiques, les frontières ne cessent de perdre de
leur importance. Les milieux politiques et économiques de même que la société en général
sont en réseau, et les interactions avec l’environnement sont nombreuses. Il s’agit de franchir
les frontières aussi bien géographiques qu’organisationnelles, à l’intérieur comme à l’extérieur
du canton, tant il est vrai que souvent, les solutions novatrices ne se révèlent efficaces qu’à
condition qu’une coopération s’instaure entre divers acteurs. A cette fin, une capacité et une
volonté de communiquer sont requises, de même qu’une utilisation pondérée du pouvoir et
une grande fiabilité notamment dans la mise en œuvre des décisions.

nous nous engageons
davantage dans des
relations de partenariat ...

En matière d’organisation du territoire, le canton de Berne entend s’engager davantage dans
des relations de partenariat. De telles relations se révèlent fructueuses là où une démarche
solitaire n’aboutirait pas à une solution satisfaisante, où des intérêts divers doivent être pondérés, où des économies peuvent être réalisées et où des impulsions ciblées de développement
doivent être données par le biais d’investissements communs.
Une coopération est envisageable avec les partenaires les plus divers: des communes à la
Confédération en passant par les cantons et les grandes régions (par exemple au sein de la
Région capitale suisse ou de l'Arc jurassien), ou encore des institutions aux particuliers en
passant par les entreprises. Chaque question exige une nouvelle définition de la coopération.
S'il est bon que les structures de certaines organisations soient remises en question et remaniées, la coopération ne doit pas en souffrir. L'aménagement du territoire se doit de réagir
avec souplesse et de manifester ses besoins lors de toute restructuration.

... et accomplissons le
travail qui relève de notre
compétence.

Une relation de partenariat contribue notamment à une réglementation univoque de la répartition des tâches entre le canton, les régions, les communes et les autres intervenants. Il
importe à cet égard que le canton manifeste clairement ses intérêts. De plus, le déroulement
des processus doit être judicieusement coordonné.

Principes directeurs

Principe
directeur 4

5

Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs
L’affectation des ressources cantonales se fonde sur des critères
d’efficacité. Le canton met l’accent sur les domaines dans lesquels
il possède des atouts et une liberté décisionnelle, ou dans lesquels
il peut créer de telles conditions. Ce faisant, il tient compte des répercussions de son activité sur le territoire.

Nous fixons des
priorités, ...

L’époque est révolue où le canton pouvait généreusement répartir des subventions et investir
également dans des infrastructures ne profitant qu’à quelques-uns. A l’heure actuelle, il n’est
plus guère possible d’exploiter et d’entretenir l’intégralité des infrastructures de haut niveau
qui existent sur tout le territoire. L’assainissement des finances cantonales exigera au contraire
de plus en plus que des priorités soient fixées dans tous les domaines.
Le canton se concentre sur les domaines dans lesquels il a des atouts à jouer et expose
clairement vis-à-vis des tiers à quelles conditions il (co)finance quels projets. Ainsi, le principe selon lequel chaque collectivité assume les tâches qu’elle est seule ou le mieux à même
d’accomplir est respecté. Il importe en outre que les flux financiers entre la Confédération, le
canton et les communes soient précisément réglementés par la péréquation financière et la
compensation des charges, et que les objectifs de la politique en matière d’aménagement
du territoire soient respectés.

... tenons compte des
arguments aux plans
technique et spatial ...

Les décisions portant sur des investissements ou l’octroi de subventions impliquent notamment l’examen préalable de la compatibilité des projets avec les objectifs du plan directeur.
A cet égard, la préférence est donnée aux projets qui renforcent le réseau de centres, la
compétitivité économique, les atouts des régions, la protection des bases naturelles de la
vie de même que l’interconnexion et la préservation des éléments paysagers. Les ressources sont affectées dans le souci d’atteindre au mieux les objectifs et d’obtenir un maximum
d’effets, ce dont un controlling permanent (avec un contrôle des résultats et une observation
du territoire) permet de s’assurer.

... et orientons les
politiques sectorielles
en fonction des
objectifs communs.

S’il s’avère que certaines branches ou régions ont besoin d’un soutien pour des raisons de
politique économique ou pour garantir l’équilibre interrégional, ce soutien doit être accordé
de manière ciblée à charge des ressources destinées à la politique régionale ou aux diverses
branches de la politique sectorielle, comme l’agriculture ou les infrastructures. Les mesures
prises à cet égard doivent elles aussi concorder avec les objectifs de l’organisation du territoire.

6

Principes directeurs

Principe
directeur 5

Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

Forts du constat que la
diversité régionale est un
atout de notre canton, ...

Le canton de Berne est extrêmement diversifié. Chacune des entités qui le composent a ses
propres qualités et caractéristiques tant culturelles que paysagères. Il s’agit là indéniablement
d’un atout important pour la qualité de vie et d’un capital pour le tourisme.

Le canton de Berne veille à ce que les entités qui le composent conservent leurs atouts propres; il fixe des priorités en conséquence, en
se fondant notamment sur un réseau de centres bien défini. Il vise
des structures régionales garantissant la viabilité et le développement des régions.

Le canton de Berne entend davantage jouer les atouts de ses différentes composantes.
Les efforts que font les régions pour se profiler en tant que telles ‑ sous le «label» bernois,
mais aussi, lorsque cela est judicieux, de manière transfrontalière ‑ doivent être encouragés.
Il importe que l’idée s’impose selon laquelle chaque partie du canton est en étroite relation
avec les autres, et qu’un développement économique et culturel n’est possible que grâce
aux interactions. Si cette approche est couronnée de succès, l’image du canton dans son
ensemble en tant que «cadre de vie et espace économique d’une grande diversité et à
l’environnement intact» n’en sera que renforcée.
... nous définissons nos
prestations en faveur
des divers espaces
géographiques selon leur
profil spécifique ...

Le canton de Berne est décidé à encourager une telle évolution en définissant son engagement
et ses prestations en faveur des divers espaces géographiques compte tenu de leurs spécificités propres. Ainsi, il doit agir en fonction de priorités déterminées sur la base des atouts et
des points faibles de chaque région, et non plus offrir partout les mêmes prestations au titre
de l’équilibre régional. Ses efforts sont soutenus par la définition claire d’un réseau de centres.

... et travaillons en étroite
collaboration avec les
régions d’aménagement.

Les régions d’aménagement et les régions de montagne restent des partenaires incontournables pour la mise en œuvre de la politique en matière d’organisation du territoire. Elles sont
responsables de leur propre développement et jouent à cet égard le rôle d’intermédiaires. Le
canton convient périodiquement avec elles des priorités à respecter et des tâches à accomplir.
Pour être en mesure de relever les défis, les régions doivent se montrer actives et dynamiques
et, au besoin, optimiser leurs structures, ce qui peut également les amener à reconsidérer
leurs délimitations sans parti pris.

Principes directeurs

7

Deux représentations dynamiques de l’organisation
du territoire
Les deux représentations dynamiques de la politique en matière d’organisation du territoire
indiquent le développement spatial visé par la mise en œuvre des cinq principes directeurs
dans le canton de Berne. Elles servent de référence lorsqu’il s’agit de décider quels processus
doivent être soutenus et à quels endroits.
Promouvoir les centres et
les autouts régionaux
spécifiques

L’idée qui sous-tend les deux représentations dynamiques est celle de la renonciation à
l’octroi d’un soutien identique sur l’ensemble du territoire au profit d’une concentration des
efforts dans les centres réunissant les conditions d’un développement économique couronné
de succès, de la promotion ciblée d’atouts régionaux spécifiques et de l’affectation efficace
des ressources limitées dont dispose le canton. Le but poursuivi par une telle approche est
le développement durable du canton de Berne.
Les représentations dynamiques montrent la direction à suivre pour le développement du
territoire bernois.

8

Principes directeurs

Première représentation dynamique
Les niveaux national et international:
Le canton de Berne est partie prenante aux processus nationaux et
internationaux
La première représentation dynamique fait ressortir les interactions qui exercent une influence
sur le canton de Berne et dont ce dernier entend également tirer parti.
Concentrer les potentiels
économiques dans les
centres

Le canton de Berne est au cœur de différents espaces économiques, à l’échelle aussi bien
nationale que continentale, et doit en profiter lorsque sa position peut s’en trouver renforcée.
Ainsi, il lui incombe de s’affirmer davantage face à ses concurrents suisses et européens. A
cette fin, il importe de mieux concentrer les potentiels économiques, ce qui aura pour effet
de les renforcer et de dégager davantage de synergies.
Le réseau de centres constitue la base essentielle d’une telle évolution. Dans ce réseau,
l’agglomération bernoise assume la fonction de moteur économique d’importance nationale,
fonction qu’il s’agit de préserver à l’intérieur de l’espace Zurich - Bâle - Lausanne/Genève.
Bienne et Thoune sont des centres cantonaux, tandis que Langenthal, Berthoud et Interlaken
sont les principaux centres régionaux d’importance cantonale.

S’intégrer dans le réseau
de villes suisses

La position des centres urbains précités sur les axes de développement aux niveaux national
et international montre bien qu’ils sont une composante du réseau de villes suisses (selon les
«Grandes lignes de l’organisation du territoire suisse»). Dans le canton de Berne, les axes de
développement d’importance supérieure sont ceux du Plateau et du pied sud du Jura, qui
coupent perpendiculairement l’axe cantonal nord-sud. D’autres pôles régionaux attrayants
complètent le réseau de centres le long de ces axes.

Principes directeurs

9

Première représentation dynamique: les niveaux national et international
Le canton de Berne est partie prenante aux processus nationaux et internationaux

Axes de développement supérieurs

Centre d’importance nationale
Centres cantonaux
Centres régionaux d’importance cantonale
(politique économique  C1)

10

Principes directeurs

Seconde représentation dynamique
Le niveau cantonal:
Faire converger les potentiels économiques, permettre les développements souhaitables et ménager certaines unités paysagères
La seconde représentation dynamique illustre les développements concrets vers lesquels
tend le canton de Berne.
Chercher à affecter
efficacement les
ressources en tenant compte
des diversités régionales

Il s’agit de concentrer les potentiels économiques, aux plans cantonal et régional, afin de
garantir une affectation efficace des ressources tout en tenant compte des diversités régionales. Huit centres régionaux d’importance cantonale ont été désignés dans ce but selon
des considérations de politique régionale: Moutier, St-Imier, Lyss, Schwarzenburg, Langnau,
Gessenay-Gstaad, Frutigen et Meiringen. Ces centres ont une position d’autant plus forte et
des infrastructures d’autant plus développées qu’ils sont en nombre restreint, de sorte qu’ils
seront en mesure de garantir à long terme aux régions rurales du canton un approvisionnement de base et les prestations qui leur sont nécessaires.

Faire converger les
potentiels vers les centres
et les axes

Les axes de développement principaux au niveau cantonal correspondent aux trois axes
supérieurs. Ils sont complétés par des axes secondaires afin de garantir le développement
équilibré du canton. En faisant converger les potentiels vers les centres et les axes, on vise
également à mieux structurer l’occupation du territoire.

Relier les centres et les
différents espaces

Des réseaux de transports et de télécommunications performants relient les centres entre eux
et avec le reste du territoire cantonal, et sont en même temps une condition essentielle à la
poursuite des objectifs de développement. Par ailleurs, ils permettent au réseau de centres
du canton de s'affirmer comme l'une des composantes de la Région capitale suisse, de la
Suisse et de l'Europe.

Renforcer les zones
rurales

Le renforcement différencié des divers espaces, en collaboration avec les régions, profitera
également aux zones rurales du canton. Le développement de l’espace rural ne doit en aucun
cas être entravé: il s’agit au contraire de soutenir les processus et les impulsions tendant à
affermir la position de ce dernier.

Viser un développement
écologique

Le canton de Berne se doit également de tendre vers un développement écologique par
la conservation d’unités paysagères aussi intactes que possible. Outre la mise en œuvre
conséquente du projet cantonal d’aménagement du paysage, il importe de soutenir une
agriculture assurant l’entretien des paysages cultivés, ainsi que d’encourager la stabilisation

Principes directeurs

11

Seconde représentation dynamique: le niveau cantonal
Faire converger les potentiels économiques, permettre les développements souhaitables et
ménager certaines unités paysagères

Axes de développement principaux au niveau cantonal
Axes de développement secondaires au niveau cantonal
Axes de liaison

Centre d'importance nationale
Centres cantonaux
Centres régionaux d'importance cantonale (politique économique  C1)

Centres régionaux d'importance cantonale (politique régionale  C1)

Objectifs principaux

1

Les neufs objectifs principaux de l’organisation du
territoire dans le canton de Berne
Les neuf objectifs principaux de l’organisation du territoire dans le canton de Berne indiquent
la contribution de l’aménagement du territoire à la mise en œuvre des principes directeurs
et des représentations dynamiques. Ils ont été définis en fonction des principes qui soustendent l’aménagement du territoire, de sorte qu’ils sont compatibles avec les Grandes lignes
de l’organisation du territoire suisse.
La concrétisation du plan directeur se fonde sur les neuf objectifs principaux: c’est en fonction de leur structure que sont précisés les interventions nécessaires et les objectifs pour
les différents thèmes abordés dans la partie stratégique, et que sont définies les mesures
concrètes dans la partie qui leur est consacrée. Une distinction est opérée entre six objectifs
matériels et trois objectifs organisationnels.

Six objectifs principaux de nature matérielle
Assurer une utilisation
mesurée du sol

Faire concorder le développement
des transports et communications
et celui du milieu bâti

Créer des conditions
propices au
développement
économique

Reconnaître
et promouvoir les
atouts des régions

Préserver et valoriser
la nature
et le paysage

A

Valoriser les lieux d'habitation
et les pôles d'activités
de manièr e différenciée

Assurer une utilisation mesurée du sol

Stabiliser la consommation
de terrains

La consommation de terrains doit être stabilisée. Il convient de mieux utiliser le milieu déjà bâti
et les réserves de terrains constructibles, et de limiter le classement de nouveaux périmètres
en zone à bâtir.

Diriger le développement
de l’urbanisation vers
l’intérieur du tissu bâti

Le développement de l’urbanisation doit être dirigé vers l’intérieur du tissu bâti. Il importe
d’encourager l’équipement et la construction des zones à bâtir existantes ainsi que de soutenir les mesures visant une densification modérée et l’assainissement des périmètres déjà
construits.

Délimiter le milieu bâti par
rapport au milieu non bâti

La séparation entre le milieu bâti et le milieu non bâti doit être maintenue à long terme. Dans
la mesure du possible, les zones affectées aux sports, aux loisirs, aux achats, aux services,
à l’agriculture intensive et autres jouxteront les zones à bâtir. Dans l’espace rural, il s’agira de
veiller à ce que le patrimoine immobilier puisse être judicieusement utilisé et préservé, et à ce
que des agrandissements modérés soient possibles le cas échéant.

2

Objectifs principaux

B

Faire concorder le développement des transports et communications
et celui du milieu bâti

Observer les principes du
développement durable dans
les domaines des transports
et de l’urbanisation

Le canton de Berne dispose d’un bon réseau de communications garantissant la desserte
de son territoire et les liaisons nécessaires avec les cantons voisins. Dans le domaine des
transports et de l’urbanisation, il poursuit une politique de développement spatial qui vise à
préserver les ressources naturelles à long terme, à réduire les effets négatifs sur l’être humain
et l’environnement, à répondre aux besoins de base de la société et de l’économie en matière
de mobilité, ainsi qu’à augmenter la rentabilité et la vérité des coûts des transports.

Favoriser le
développement dans les
centres et le long des
axes de développement

Le développement de pôles d’habitation et d’activités doit prioritairement être encouragé en
des emplacements centraux et bien équipés, de même qu’en des endroits où une desserte
par les transports publics peut être garantie à moindre coût. La mise au point de réseaux de
communications performants et susceptibles de limiter au maximum les nuisances (comme
la pollution de l’air et le bruit) revêt à cet égard une importance particulière. Il convient par
conséquent de confiner l’implantation des affectations générant un trafic important dans les
périmètres bien desservis, la priorité étant accordée aux emplacements dotés d’un raccordement au réseau de transports publics qui réponde aux besoins de l’affectation projetée.

Utiliser le bon moyen de
transport au bon endroit

Les transports publics doivent être encouragés en particulier aux endroits densément peuplés, là où il est possible d’atteindre un maximum d’effets en termes de réduction des coûts
et de protection de l’environnement. La desserte par différents moyens de transport qui se
concurrencent doit être évitée. L’optimisation des chaînes de mobilité revêt une importance
prépondérante, et la stratégie suivie à cet égard doit englober les voies de communication
réservées aux piétons et aux cyclistes. S’agissant du trafic d’agglomération, du trafic lié aux
loisirs et du transport de marchandises, des solutions qui garantissent la mobilité nécessaire
tout en limitant les nuisances sont recherchées.

Diminuer les coûts induits
par les transports

Un réseau de communications efficace et fonctionnel à un coût raisonnable et dont les répercussions négatives sur la santé et l’environnement sont aussi faibles que possible relève
d’un intérêt supérieur tant pour l’économie publique que pour le développement du canton
de Berne en tant que site d’implantation. Il convient donc de diminuer au maximum les coûts
d’exploitation et les coûts induits des transports tout en garantissant une desserte répondant
aux besoins des agglomérations, des centres et des pôles de développement économique
(PDE).

C

Créer des conditions propices au développement économique

Coordonner les
instruments

L’organisation du territoire soutient le développement économique du canton de Berne en
coordonnant entre eux les instruments dont elle dispose dans les domaines suivants: réseau
de centres, mise à disposition de sites d’implantation, tourisme, agriculture, sylviculture,
approvisionnement, épuration des eaux usées, traitement des déchets.

Affecter les ressources de
manière ciblée compte
tenu d’un réseau de
centres clairement défini

Un réseau de centres est défini selon des critères unitaires afin de permettre l’affectation
ciblée des ressources et la fixation de priorités. La compétitivité des centres urbains et des
communes suburbaines doit être renforcée afin que ces sites d’implantation puissent s’affirmer
à l’échelle nationale et au niveau international. La valorisation de pôles de développement est
particulièrement encouragée aux emplacements présentant un intérêt pour le canton. Quant
aux centres régionaux, ils assument pour leurs alentours d’importantes fonctions sous l’angle
de la politique générale et de la politique régionale.

Soutenir l’agriculture et
la sylviculture dans le
processus de mutation
structurelle

Il convient de soutenir l’agriculture et la sylviculture, qui sont en pleine mutation structurelle.
Dans les régions de montagne et les territoires à habitat dispersé confrontés au problème de
l’exode rural, une stabilisation démographique doit être recherchée. Les bases naturelles de
la vie que sont le sol, l’air, l’eau, la forêt et le paysage doivent être préservées au plan qualitatif

Objectifs principaux

3

et n’être utilisées que dans la mesure où leur capacité naturelle de régénération ne s’en
trouve pas amoindrie.
Respecter les valeurs
cibles en matière
d’approvisionnement et
d’élimination

Dans les domaines de l’approvisionnement, de l’épuration des eaux usées et du traitement
des déchets ainsi que dans les branches du service public concernées par la libéralisation
(énergie, télécommunications, poste), des valeurs cibles raisonnables en matière de sécurité
et de protection de l’environnement doivent être respectées, et un service universel répondant
aux besoins doit être garanti sur l’ensemble du territoire cantonal.

D

Valoriser les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière
différenciée

Accroître la qualité des
lieux d’habitation et du
cadre de vie

La qualité des lieux d’habitation et du cadre de vie que sont les villes et les agglomérations
est accrue. Les formes d’urbanisme et les délimitations des différentes zones répondant à
des exigences élevées aux plans architectural, environnemental et énergétique sont encouragées. Les sites et les monuments historiques sont protégés en tant que valeurs culturelles.

Encourager l’identification
avec l’espace

L’identification avec l’espace est encouragée: les besoins de la population ‑ notamment
ceux des femmes, des enfants et des personnes âgées ‑ sont pris en considération dans
l’agencement du milieu bâti. Les espaces sont clairement organisés en fonction de leur
définition.

E

Préserver et valoriser la nature et le paysage

Préserver la diversité et
les propriétés des
espaces naturels

La grande variété des espaces naturels et les spécificités régionales des paysages cultivés
traditionnels doivent être préservées pour les générations futures. Les espaces vitaux des
espèces menacées ainsi que les biotopes rares et précieux doivent être maintenus aux plans
quantitatif et qualitatif, et si possible valorisés. Il convient de laisser libre cours à la dynamique
de la nature partout où cela est possible.

Créer les conditions per­mettant l’interconnexion
des espaces vitaux

Les conditions d’une interconnexion suffisante des espaces vitaux doivent être créées le long
des cours d’eau et autour des lacs de même que, en particulier, dans les secteurs d’agriculture
intensive et dans les espaces densément construits.

Préserver les espaces
verts et mettre des
espaces de détente à
disposition

Dans les secteurs densément construits, il y a lieu de préserver les grands espaces verts
d’un seul tenant et de mettre à la disposition de la population des espaces de détente autorisant des utilisations variées. Il importe de faire en sorte que l’homme et la nature cohabitent
harmonieusement. Il convient également de prêter attention à la protection esthétique du
paysage sur l’ensemble du territoire cantonal.

F

Reconnaître et promouvoir les atouts des régions

Soutenir le
développement des
régions

Les espaces géographiques et les régions doivent se développer et se profiler. A cet égard,
le canton encourage leurs atouts et leurs intentions dans le cadre des objectifs d’ordre supérieur. Il transfère à cette fin des tâches, des responsabilités et des compétences aux régions.

Encourager le partenariat
entre le canton et les
régions

Le partenariat entre le canton et les régions doit être encouragé. La répartition des tâches,
les engagements réciproques, les responsabilités, les règles du jeu de la coopération et du
contrôle ainsi que les modalités de financement doivent être fixés en commun de manière
univoque et constamment adaptés.

4

Objectifs principaux

Trois objectifs principaux de nature organisationnelle

Promouvoir une coopération
axée sur la recherche
de solutions et l‘efficacité

Examiner
périodiquement
les effets obtenus
au moyen d‘un controlling

Harmoniser
le programme de
<<mission-financement>>
et le plan directeur

G

Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et
l’efficacité

Surmonter les frontières
géographiques,
organisationnelles ou
sectorielles

Les frontières géographiques, organisationnelles ou sectorielles qui entravent l’exploitation de
synergies doivent être surmontées ou supprimées. Une bonne communication doit permettre
d’aller au-delà des frontières administratives entre les communes, les régions et les cantons
ainsi que des frontières institutionnelles entre les différents services et autorités. La réunion
temporaire ou durable de petites entités organisationnelles pour accomplir conjointement des
tâches semblables est encouragée.

Coopération avec les
cantons voisins

Les plans sectoriels font l’objet d’une coordination avec ceux des cantons voisins. La coopération du canton avec les organisations partenaires de l’Espace Mittelland est encouragée.

H

Harmoniser le programme de législature, le plan intégré «missionfinancement» et le plan directeur

Le plan directeur comme
instrument stratégique de
pilotage

Il convient de veiller à la concordance, au niveau adéquat, du programme gouvernemental
de législature, du plan intégré «mission-financement» et du plan directeur, qui définissent les
grandes lignes de la politique gouvernementale et la marge de manœuvre du Conseil-exécutif.
Les objectifs de la politique en matière d’organisation du territoire et les répercussions spatiales sont pris en considération lors des décisions stratégiques, et les projets qui ont une
influence sur le territoire sont harmonisés au niveau gouvernemental. De plus, les activités à
incidence spatiale du canton de Berne se signalent par une cohérence accrue, tant vis-à-vis
des tiers qu’au niveau interne.

I

Examiner périodiquement les effets obtenus au moyen d’un controlling

Examiner les effets du plan
directeur au moyen d’un
controlling

Des «règles du jeu» univoques s’appliquent à la gestion du plan directeur, dont les effets sont
systématiquement examinés et comparés aux objectifs fixés dans le cadre du controlling.
C’est sur la base des résultats de ce controlling que les objectifs de tous les niveaux et les
mesures sont périodiquement actualisés et adaptés aux changements intervenus et aux
tendances qui se dessinent.

Stratégies

1

Stratégies
Les stratégies concrétisent les objectifs principaux: pour chaque thème, des objectifs sont
formulés compte tenu des défis que doit relever le canton. C'est sur cette base que les
interventions concrètes sont précisées dans les fiches de mesures, afin d'orienter le développement de manière optimale dans la direction souhaitée.
Peu d’objectifs
thématiques, mais une
ferme volonté de les
réaliser

Les objectifs principaux couvrent un large spectre. Il s'agit de fixer des priorités étant donné
que le canton ne dispose que de ressources humaines et financières limitées. C'est ainsi
qu'un certain nombre d'objectifs thématiques ont été sélectionnés compte tenu des intérêts
du canton, objectifs qui devront être poursuivis ces prochaines années de manière ciblée et
avec constance. En conséquence, la partie consacrée aux stratégies n'est exhaustive ni du
point de vue thématique, ni du point de vue spatial.
Le plan directeur est un instrument dynamique. Sa partie énonçant les stratégies doit être
révisée tous les quatre ans de fond en comble. Des adaptations sont par ailleurs également
possibles dans l'intervalle, lorsqu'un intérêt cantonal particulier les commande.

Fond gris: caractère
contraignant

es objectifs thématiques énoncés dans la présente partie ont valeur d'éléments de coordination réglée et sont contraignants pour les autorités. Mis en évidence par un fond gris, ils
indiquent ce qui doit être entrepris dans chaque domaine.

Tenir compte des plans
sectoriels, des
conceptions et des
études de base existants

En tant qu'instrument de pilotage, le plan directeur doit essentiellement servir à la fixation de
priorités. Il ne s'agit donc pas d'une plate-forme universelle coordonnant toutes les questions
ayant trait à l'espace. Les plans sectoriels, stratégies, conceptions et études de base consolidés – dont les plus importants sont énumérés ci-dessous à titre d'information ne perdent
rien de leur caractère contraignant et doivent être observés aussi bien par les instances
cantonales que par celles des niveaux d'aménagement inférieurs. Dans la présente partie
consacrée aux stratégies, les instruments applicables sont d'ailleurs précisés pour chaque
thème, dans l'énoncé des objectifs. Ceux de leurs aspects qui deviennent contraignants pour
la Confédération et les cantons voisins sont expressément mentionnés dans les objectifs ou
les fiches de mesures.

Etat 08.06.2011

Plans sectoriels, conceptions et stratégies au sens des articles 57
et 99 de la loi sur les constructions
• Stratégie de l’eau 2010 du canton de Berne, Conseil-exécutif, 2010
• Schéma directeur cantonal des transports aériens, TTE, juin 1997
• Plan de mesures de protection de l'air 2000/2015, Conseil-exécutif, 2001 (actualisé en
2007, actualisé avec 5 mesures nouvelles en 2010)
• Projet cantonal d'aménagement du paysage (PCAP), Conseil-exécutif, 1998
• Plans forestiers régionaux
• Concept des installations sportives du canton de Berne, INS, 1994
• Plan sectoriel sur les sites marécageux, Conseil-exécutif, 2000
• Plans directeurs cantonaux des eaux approuvés par le Conseil-exécutif: Suze (1998),
Worblen (2000), Gürbe (2002)
• Plan sectoriel d’assainissement 2010 (VOKOS) des cantons de Berne et de Soleure,
Conseil-exécutif, 2010
• Plan sectoriel déchets du canton de Berne, Conseil-exécutif, 2009
• Plan sectoriel en matière d'extraction de matériaux, de décharges et de transport (EDT),
Conseil-exécutif, 1998
• Plans directeurs des rives des lacs et des rivières, TTE, 1985

Stratégies

2

• Plan directeur cantonal du réseau des itinéraires de randonnée pédestre, Conseil-exécutif,
2002
• Plan sectoriel cantonal du réseau des itinéraires de randonnée pédestre, OPC, projet
destiné à la procédure de participation, juin 2011
• Plan directeur cantonal sur le trafic cycliste, Conseil-exécutif, 2004
• Räumliche Umsetzung der Energiestrategie 2006, Grundlagen nach Art. 99 BauG, TTE/
OCEE, 2010

Conceptions, stratégies et arrêtés du Conseil-exécutif ayant force
obligatoire pour les autorités cantonales
• Stratégie de mobilité globale du canton de Berne, Conseil-exécutif, août 2008
• Strategie zur Weiterentwicklung des öffentlichen Verkehrs, OTP, octobre 2009
• Rapport de synthèse 2007, projets d'agglomération "transports et urbanisation" dans le
canton de Berne, JCE/TTE, ACE 2082 du 12 décembre 2007 (résumé en français)
• Consignes cantonales pour les conceptions régionales des transports et de l’urbanisation
(CRTU), JCE/TTE, ACE 1254 du 1er juillet 2009
• Réseau de routes cantonales (fondé sur le projet de nouvelle classification des routes publiques, Conseil-exécutif, 1990)
• Option vélo: conception directrice cantonale pour l'encouragement du trafic cycliste, ACE
2400 du 15 septembre 1999
• Projet SuisseMobile, ACE 0723 du 25 avril 2007
• Stratégie économique 2025, ACE …. du 22 juin 2011
• Programme de mise en œuvre 2012 – 2015 par le canton de Berne de la Nouvelle politique
régionale de la Confédération (programme cantonal de mise en œuvre de la NPR), Conseilexécutif, juin 2011
• Stratégie OAN 2014, Direction de l'économie publique, 2009
• ESP - Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte: Sechster Zwischenbericht – Kenntnisnahme und Beschluss weiteres Vorgehen (6e rapport intermédiaire concernant les pôles
de développement économique), ACE 1740 du 22 octobre 2008 et ACE 1253 du 1er juillet
2009
• Stratégie énergétique du canton de Berne, Conseil-exécutif, 2006
• Réserves naturelles cantonales, ECO, mise à jour régulière
• Zones régionales de protection de la faune sauvage selon l'ordonnance sur la protection de
la faune sauvage

Il convient de tenir compte des études de base et inventaires cantonaux suivants:
• Cadastre des sites pollués, accessible à partir du géoportail: www.be.ch/geoportail
• Inventaire indicatif dressé par le Service archéologique du canton de Berne (SAB), 1981
• Carte des dangers (OFOR, OPC, communes)
• Carte indicative des dangers du canton de Berne, OFOR (en l'absence de carte des dangers)
• Carte de la protection des eaux du canton de Berne, OED
• Inventaires des terrains secs et des zones humides d'importance régionale, ONAT, régulièrement complétés
• Recensements architecturaux
• Inventaire des surfaces d'assolement
• Cadastre des risques chimiques liés au transport de marchandises dangereuses
• Konzept zum Abbau von Verbreitungshindernissen für Wildtiere im Kanton Bern (stratégie
cantonale visant la suppression à long terme des obstacles aux déplacements de la faune),
OACOT, OAN, OCEE, OPC, 2007
• Modèle global des transports du canton de Berne (MGT), SG TTE, 2010

Etat 08.06.2011

Etudes de base et inventaires cantonaux

Stratégies chapitre A

1

A

Assurer une utilisation mesurée du sol

A1

Milieu bâti

Situation initiale

La Confédération, le canton et les communes doivent assurer une utilisation mesurée du sol.
Il y a donc lieu de limiter les réserves de terrains à bâtir en fonction des besoins prévisibles
pour les quinze prochaines années. La taille de la zone à bâtir correspond à celle des terrains
qui sont déjà largement construits et des terrains qui se révéleront probablement nécessaires
et seront équipés pendant cette période de quinze ans. Une fois approuvée, une zone à bâtir
doit être équipée par la commune. Les propriétaires fonciers ont droit à l’équipement dès
l’expiration du délai fixé dans le programme d’équipement, mais au plus tard quinze ans après
le classement en zone à bâtir. Lors de la délimitation de réserves de terrains à bâtir, il importe
donc de tenir compte des répercussions financières pour la commune. La conciliation des
diverses intentions avec les possibilités financières a lieu dans le programme d’équipement.
Il convient d’examiner dans tous les cas la possibilité de procéder par étapes.
La plupart des communes bernoises disposent de plans d’aménagement actuels, mais il
n’en reste pas moins que des adaptations sont en permanence nécessaires. Lors des révisions, qu’elles soient partielles ou totales, il importe de continuer à promouvoir l’utilisation
mesurée du sol ainsi qu’un développement financièrement avantageux et respectueux de
l’environnement. Les instruments permettant de déterminer les besoins en terrains à bâtir
doivent donc être définis en conséquence.

Etat 08.06.2011

Défis
Tendre vers le
développement ciblé des
centres urbains

L’extension des surfaces construites place le canton de Berne face à un défi de taille, tout
comme la distribution spatiale de l’offre de zones à bâtir et de la demande. Souvent en effet,
la première ne coïncide pas, géographiquement, avec la seconde. Il en résulte une raréfaction, une hausse des prix et une thésaurisation des terrains à bâtir là où la demande est la
plus importante (agglomérations et centres régionaux). En tout état de cause, le but est de
favoriser particulièrement les pôles d’habitation et d’activités dans les centres et le long des
axes de développement. Il importe donc d’ouvrir autant que possible l’éventail des possibilités
et de saisir les chances qui s’offrent là où l’urbanisation doit être encouragée, de manière à
contrer la tendance à la dispersion qui caractérise l’occupation du territoire et qui touche les
communes périurbaines habitées par une forte proportion de navetteurs.

Mettre en œuvre les
principes fondamentaux
de l’aménagement du
territoire lors du remaniement
des plans

D’une manière générale, les dimensions des zones à bâtir approuvées dans le canton de
Berne sont conformes à la LAT. Lorsque des plans sont complétés ou mis à jour, il s’agit de
traiter avant tout des thèmes tels que la délimitation du milieu bâti, la séparation entre les
zones à bâtir et les terrains non constructibles, de même que les besoins communaux en
terrains à bâtir pour les quinze prochaines années. Les plans communaux doivent concrétiser les réflexions régionales sur l’évolution du milieu bâti ainsi que les principes généraux
d’aménagement tels que l’utilisation mesurée du sol ou le développement de l’urbanisation
à l’intérieur du tissu bâti.
Les classements en zone à bâtir sont possibles dans le respect des consignes cantonales, des
réflexions sur le réseau de centres et des considérations de politique régionale. Il est admis
de classer plus de terrains que ne le nécessite la couverture des besoins calculés selon les
règles ordinaires, mais seulement en des emplacements bien centrés.

Stratégies chapitre A

2

Tenir compte de
l’importance du site pour
l’implantation de zones
d'activités

Pour évaluer les besoins en zones à bâtir destinées aux entreprises, il convient de tenir compte
de l’importance du site à l’échelle tant cantonale que régionale.
• Les pôles cantonaux sont fixés dans le plan directeur (pôles de développement économique
PDE  è C2).
• Les plans directeurs régionaux désignent les zones d’activités d’importance régionale
compte tenu des pôles cantonaux.
• Les communes qui ne possèdent aucune zone d’activités d’importance cantonale ou
régionale créent de telles zones avant tout pour le développement de l’économie locale.

Couvrir l’essentiel de la
demande avec les zones
d’activités d’importance
régionale

Les zones d’activités d’importance régionale suffisent à couvrir l’essentiel des besoins au sein
de la région en complément aux pôles de développement cantonaux. Les emplacements sont
sélectionnés en fonction des critères suivants: desserte par les transports tant publics que privés,
développement du tissu économique et de l’emploi ainsi qu’évolution de la demande et des besoins
de la clientèle aux niveaux communal et régional, éloignement par rapport aux pôles d’habitation.
La désignation de zones d’activités locales tient avant tout compte du développement des
entreprises existantes (demande de terrains, évolution de l’emploi). Ces zones ne sauraient
concurrencer les zones d’activités d’importance régionale ni les pôles de développement
cantonaux (PDE et ZSA).
Les surfaces agricoles fertiles, et en particulier les surfaces d’assolement, sont un bien irremplaçable qu’il convient de préserver. Les interventions visant une utilisation mesurée du sol et
une canalisation de l’extension du milieu bâti contribuent de manière essentielle à conserver
autant de ces précieuses surfaces agricoles que possible pour les générations futures.

Préserver les surfaces
d’assolement

A11

Objectifs
Le développement du milieu bâti doit être influencé de telle sorte qu’il se focalise sur les localités
caractérisées par une bonne centralité et une desserte de qualité, compte tenu également des
objectifs de politique régionale. La dimension admissible des zones à bâtir est déterminée en
fonction de l’évolution démographique prévue et de l’augmentation des besoins de la population résidente, mais aussi des infrastructures et équipements disponibles. Dans les centres
urbains d’importance nationale et cantonale, les centres régionaux d’importance cantonale
et les pôles régionaux (devant être déterminés par les régions), les besoins en terrains à bâtir
sont réputés plus importants que dans le reste du canton.

è A21, B33, B34, C11, D11, D12, D21

A12

Le développement des zones d’activités doit être influencé de telle sorte qu’il se concentre
dans les pôles cantonaux (PDE) et dans les pôles régionaux (devant être définis par les régions). Ailleurs, la taille des zones d’activités est avant tout déterminée par les besoins locaux.

A2

Construction dans l’espace rural

Situation initiale

Le secteur agricole traverse indéniablement une période de changements structurels fondamentaux. Cette constatation vaut tout particulièrement pour l’agriculture bernoise aux
structures très diversifiées: bon nombre d’exploitants se voient contraints d’abandonner leur
activité agricole, ou tout au moins de la réduire à une activité accessoire, voire à un hobby. Il
en résulte que le rural de certaines fermes n’est plus ou plus guère utilisé.
A l’échelle suisse, quelque 520 000 bâtiments ont été érigés en dehors de la zone à bâtir,
dont près d’un quart (environ 120 000) sont sis dans le canton de Berne. Ces bâtiments
représentent à eux seuls un quart du parc immobilier bernois.

Etat 08.06.2011

è B33, B34, C21, D11

Stratégies chapitre A

3

Les structures de l’espace rural varient fortement d’une région à l’autre, et les différences
reposent notamment sur la diversité des formes traditionnelles d’occupation du territoire:
habitat dispersé dans les Alpes et les Préalpes, fermes isolées dispersées dans le Jura bernois, fermes isolées avec hameaux sur le Plateau. La multiplicité de ces structures, qui est un
élément important du paysage cultivé bernois, a pour corollaire une multiplicité équivalente
des possibilités de transformation et de préservation des bâtiments et installations qui ne
sont plus utilisés par l’agriculture.

Défis
Rendre possible un
développement approprié
du milieu bâti dans
l’espace rural

Le canton entend autoriser un développement approprié de l’espace rural. A cette fin, il convient en particulier d’exploiter les possibilités de développement du parc immobilier offertes
par la loi et l’ordonnance sur l’aménagement du territoire en dehors du tissu bâti compact et
fermé, dans le but de préserver les structures (habitat et emplois).

Tenir compte des
particularités locales

L’article 16 de la loi sur l’aménagement du territoire exige que les plans d’aménagement tiennent compte de façon adéquate des différentes fonctions des zones agricoles. La question
du développement en dehors des zones à bâtir se pose en termes différents suivant les régions.
C’est ainsi que le Plateau, avec ses surfaces plates et cultivables, est soumis aux pressions
d’une extension croissante du milieu bâti (péri-urbanisation) et d’une intensification de la
production agricole.
Le Jura bernois, les Préalpes et les vallées alpines possèdent un paysage cultivé dont l’attrait
doit être préservé tant pour la population qui y réside que pour le tourisme. A cet égard, la
structure actuelle du milieu bâti est une composante essentielle de l’identité régionale et,
partant, du tissu économique et culturel des régions rurales. Des possibilités de développement attrayantes et adaptées aux conditions locales doivent être trouvées pour les régions
et les communes structurellement faibles et peu peuplées, afin de leur donner les moyens
de s’affirmer dans le monde économique actuel.

Etat 08.06.2011

Délimiter des territoires
à habitat dispersé pour
diminuer les risques d’un
exode rural

Le concept de la politique de promotion structurelle dans l’agriculture bernoise désigne les
communes dans lesquelles la colonisation traditionnellement décentralisée est menacée en
raison des changements structurels et qui doivent donc bénéficier d’un soutien. Dans les
régions concernées, la délimitation de territoires à habitat traditionnellement dispersé doit
permettre de renforcer l’habitat permanent.
Si les nouvelles affectations autorisées par la LAT et l’OAT offrent des chances dans les territoires à habitat traditionnellement dispersé notamment, elles n’en recèlent pas moins certains
risques. Dans de tels territoires en effet, il est admis de changer l’affectation de constructions
existantes au profit d’entreprises artisanales. Cependant, une extension ultérieure des entreprises en question ne pourra en aucun cas être autorisée au moyen d’une autre dérogation.
Une telle mesure requerrait impérativement un changement de zone; or, cette possibilité
est exclue car elle aboutirait à la création de zones à bâtir isolées, qui sont prohibées par la
législation fédérale. En conséquence, l’agrandissement des entreprises qui ont bénéficié des
nouvelles possibilités d’affectation est juridiquement exclu.

Coordonner les
installations
d’infrastructure avec la
Confédération, les régions
et les communes

L’espace rural comporte de nombreuses constructions et installations d’infrastructure: voies
de communication, lignes de transport, installations militaires, etc. sises en dehors de la zone
à bâtir, ce qui exige une coordination avec la Confédération, les régions et les communes.
Les possibilités de changement d’affectation de bâtiments qui ont cessé d’être utilisés pour
les infrastructures sont régies par l’article 24 LAT.

Stratégies chapitre A

4

Objectifs
Le canton ne dispose que de possibilités d’intervention limitées – qu’il exploite pleinement ‑ en
ce qui concerne la construction dans l’espace rural; ce domaine est en effet réglementé par
la loi et l’ordonnance sur l’aménagement du territoire, qui définissent en particulier
• les constructions et installations conformes à l’affectation de la zone agricole,
• les exceptions prévues hors de la zone à bâtir,
• le changement d’affectation de constructions et d’installations hors de la zone à bâtir,
• les exceptions de droit cantonal qui sont possibles hors de la zone à bâtir.

A22

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l’organisation du territoire:
Le canton de Berne crée les conditions nécessaires à l’exploitation des possibilités élargies
d’affectation des constructions et installations sises en dehors de la zone à bâtir qu’offrent la
loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LAT) et son ordonnance d’application (OAT). A
cette fin, des mesures ciblées ‑ adaptées aux spécificités cantonales – sont mises en œuvre
dans le domaine des petites entités urbanisées, de l’habitat dispersé et de la préservation
des paysages cultivés traditionnels.
Dans les territoires à habitat dispersé caractérisés par des formes traditionnelles d’occupation
du territoire telles que les fermes isolées, les groupes de fermes et les hameaux, un développement judicieux du milieu bâti doit être rendu possible en application du principe de
l’utilisation mesurée du sol.

Etat 08.06.2011

A21

Stratégies chapitre B

B

1

Faire concorder le développement des transports et
communications et celui du milieu bâti
Les interdépendances entre les transports et le milieu bâti sont nombreuses. Il importe donc,
dans un souci d'efficacité, de coordonner les stratégies en la matière. Les instruments de
planification et de financement dans le domaine de la mobilité font l'objet d'une refonte totale
sur la base de la stratégie de mobilité globale adoptée par le Conseil-exécutif en 2008. Dans
ce contexte, les six projets d'agglomération bernois ainsi que les conceptions régionales
des transports et de l'urbanisation (CRTU) constituent de nouvelles bases contraignantes,
au niveau régional, s'agissant de l'harmonisation du développement des transports et de
l'urbanisation. Ces documents, qui servent de base à l'actualisation de la palette d'instruments
cantonaux de planification et d'aménagement, renforcent la coordination dans les domaines
qu'ils concernent.

B0

Urbanisation
Défis
La qualité d'un site dépend dans une large mesure de la présence d'un système de mobilité
performant et respectueux de l'environnement. Pour être à la fois adéquate et avantageuse,
l'offre en matière de transports doit faire appel dans chaque cas aux moyens de transport
les mieux adaptés à la situation concrète.
L'affectation des ressources financières – limitées – sera d'autant plus efficace que
l'urbanisation se concentrera sur les périmètres bénéficiant déjà d'une bonne infrastructure
de transports publics, ou susceptibles d'être dotés d'une desserte efficace. Cette focalisation,
à son tour, est un gage d'économicité de l'exploitation. Dans son programme de pôles de
développement économique (PDE), le canton poursuit depuis quelque temps une politique de
promotion des zones destinées aux services et aux autres activités qui sont bien desservies
par les transports publics. De plus, la redéfinition, en 2006, des règles applicables à la délimitation de nouvelles zones à bâtir doit apporter une contribution décisive à la densification du
milieu bâti et à la priorité accordée aux emplacements jouissant d'un bon raccordement au
réseau de transports publics. Ces règles ne déploieront toutefois d'effets qu'à moyen terme.

Objectifs
B01

L'urbanisation se concentre sur des périmètres bénéficiant d'une bonne desserte. Les investissements en faveur de nouvelles infrastructures de transports sont harmonisés avec les
objectifs de développement du milieu bâti. Les consignes pour l'aménagement local précisant
les exigences par rapport à la qualité de la desserte par les transports publics et à celle des
infrastructures destinées à la mobilité douce (chemins empruntés par les écoliers), et partant les
modalités de canalisation de l'urbanisation, sont réexaminées et actualisées en permanence.

è A11

Etat 08.06.2011

B1

Transports en général
Le canton de Berne dispose de bons réseaux de transport, tant ferroviaire que routier, qui
ont encore pu être renforcés tout au long de ces dernières années. La desserte est de qualité
s'agissant aussi bien du trafic ferroviaire sur de longues distances que du réseau du RER dans
la région bernoise. Les conditions du trafic local et de la mobilité douce sont en constante
amélioration dans les agglomérations. Quant aux régions rurales, elles jouissent d'une offre
de base de transports publics suffisante. La plus grande partie de la population bénéficie de
commodités d'accès, grâce au rail et à la route. La bonne accessibilité du canton de Berne
doit être garantie à l'avenir aussi.

Stratégies chapitre B

2

Stratégie de mobilité globale
La stratégie de mobilité globale définit les principes et les orientations de la politique cantonale des transports. De portée intermodale, elle influence l'évolution à long terme du trafic
routier (plan du réseau routier), des transports publics (plan à long terme des TP) et de la
mobilité douce (plan sectoriel pour le trafic cycliste); elle constitue également une consigne
pour l'élaboration des conceptions régionales des transports et de l'urbanisation (CRTU)

Situation initiale

Défis

B11

La politique de mobilité du canton de Berne doit concilier les exigences contradictoires d'une
demande en constante progression d'une part, et de la rigueur budgétaire d'autre part. Dans
la perspective d'un accroissement du trafic, l'accessibilité doit être garantie à un coût supportable, et avec un impact aussi faible que possible sur l'environnement. Les axes de solutions
et principes prépondérants, en matière de planification des transports, sont les suivants:
• Eviter l’augmentation du trafic, notamment en coordonnant le développement des transports et l’urbanisation; cette dernière doit être orientée vers des sites bien desservis par
les transports publics, de façon à ce que les trajets puissent être raccourcis.
• Transférer le trafic, les parts des transports publics et de la mobilité douce au volume total
devant s’accroître.
• Gérer le trafic restant pour ménager autant que possible les personnes et l’environnement,
la politique de mobilité étant sous-tendue par les principes du développement durable.
• Les infrastructures de transports sont avant tout développées dans les pôles d'urbanisation
prévus par le plan directeur, c'est-à-dire essentiellement dans les villes et les agglomérations, ainsi que le long des principaux axes de développement. Il importe en particulier de
promouvoir "le bon moyen de transport au bon endroit". Dès lors, les ressources financières destinées à la construction et à l'entretien des installations doivent être affectées
de manière optimale pour remédier aux principales pénuries, apporter une contribution
maximale à la croissance économique et soutenir les objectifs d’aménagement du territoire.
Avant d'entreprendre de nouvelles constructions, il y a lieu d'épuiser toutes les mesures
permettant une meilleure exploitation des systèmes de transport existants.
• Les conditions requises pour mener une politique globale des transports complète sont
remplies. Le système de transports est analysé et développé selon une approche intermodale. Dans ce contexte, les transports publics, la mobilité douce et le trafic individuel
motorisés sont traités sur un pied d'égalité. Il s'agit de prendre en considération puis de
coordonner entre elles des mesures qui concernent tous les modes de transport ainsi que
des mesures susceptibles d'influencer la demande.

Objectifs
Les objectifs de la politique de mobilité du canton de Berne, axée sur le développement
durable, sont définis en ces termes dans la stratégie de mobilité globale:
• Attractivité: le canton de Berne veille à fournir une offre de mobilité performante et de
haute qualité, en l’intégrant optimalement dans les réseaux de transport de rang supérieur,
afin de répondre aux besoins de la population et des entreprises. La politique de mobilité
contribue ainsi à l’attractivité élevée de la place.
• Rationalité économique: le canton de Berne procède à une affectation économe des
moyens en les allouant en fonction de l’efficacité maximale. Il veille à fournir une offre de
transports routiers et ferroviaires économiquement efficace et à minimiser les coûts non
couverts induits par les transports.
• Solidarité: le canton de Berne garantit une desserte de base pour tous les groupes de la
population dans toutes les régions.
• Sécurité: le canton de Berne veille à la sécurité élevée du trafic.
• Respect de l’environnement: la politique de mobilité cherche à minimiser les charges sur

Etat 08.06.2011

Axes de solutions et
principes selon la stratégie
de mobilité globale

Stratégies chapitre B

3

l’environnement causées par la construction, l’entretien et l’exploitation des infrastructures
de transport et à réduire au minimum les nuisances subies par la population.
• Efficacité énergétique: le trafic doit être énergétiquement efficace et la part aux transports
des agents énergétiques non renouvelables doit être faible.

Trafic d’agglomération
Situation initiale

Du fait de leurs fonctions essentielles en tant que sites d'implantation et cadres de vie, les
agglomérations ont besoin d'un système de transports (TP et trafic privé) aussi performant
que possible. Cependant, aujourd'hui déjà, des problèmes de saturation se dessinent dans les
grandes et moyennes agglomérations. Avec le surcroît de trafic attendu, dans l'agglomération
bernoise notamment, le réseau de routes nationales, les principaux tronçons du réseau
routier de catégorie inférieure ainsi que le réseau ferroviaire (gare de Berne et voies d'accès)
ne parviendront bientôt plus à absorber le trafic. A cet égard, le potentiel de conflits entre
les transports publics routiers, le trafic privé et la mobilité douce (piétons et cyclistes) est
élevé. L'extension des infrastructures se heurte toutefois à des limites de nature écologique,
économique et spatiale.
Les projets d'agglomération "transports et urbanisation" et les conceptions régionales des
transports et de l'urbanisation sont les instruments adéquats d'une harmonisation des deux
domaines dont ils traitent, et constituent les bases nécessaires au cofinancement, par la
Confédération, des mesures destinées au trafic d'agglomération.

Objectifs

B12

Le canton s'emploie à obtenir de la Confédération une participation optimale aux projets
destinés à améliorer le trafic d'agglomération. Par rapport aux projets d'agglomération "transports et urbanisation", il est l'interlocuteur de la Confédération. Par ailleurs, la réalisation des
projets prioritaires d'importance cantonale a lieu sous sa conduite.

B13

L'objectif des projets d'agglomération "transports et urbanisation" est la préservation de la
fonctionnalité du réseau de communications dans les agglomérations ainsi que l'harmonisation
des transports et de l'urbanisation. Ces projets tiennent compte de l'intégration du trafic
d'agglomération dans le système de transport aux niveaux régional, cantonal et national,
encouragent les moyens de transport les mieux adaptés aux agglomérations (peu gourmands
en place et en énergie, produisant un minimum de nuisances, rapides sur des trajets courts,
etc.) et créent des conditions optimales pour leur utilisation. Les déplacements à l'intérieur et à
destination des agglomérations ainsi qu'entre les agglomérations doivent principalement avoir
lieu au moyen des transports publics. Les résultats des projets d'agglomération "transports
et urbanisation", de même que ceux de la synthèse à laquelle procède le canton, sont pris
en compte dans les instruments de planification et d'aménagement cantonaux.

è B33, B34, B36, B42, B43, B81

Etat 08.06.2011

Financement des infrastructures de transports
Défis
Situation initiale

La croissance reste importante dans le domaine des transports et des communications.
Les infrastructures routières et ferroviaires sont aujourd’hui saturées ou presque, dans les
grandes agglomérations notamment. Malgré plusieurs projets d'infrastructures déjà réalisés
ou à l’étude, les besoins de développement du rail et de la route vont continuer d’augmenter.
Parallèlement, il existe des difficultés de financement à tous les niveaux. Les besoins en
infrastructures destinées aux transports ainsi qu'en matière d'offre excèdent les possibilités
financières de la Confédération, du canton et des communes, d'où le risque que certains
projets de développement ou d’amélioration des infrastructures ne puissent pas être réalisés

Stratégies chapitre B

4

ou doivent être repoussés. Par ailleurs, si les infrastructures sont davantage sollicitées ou
deviennent plus nombreuses, les besoins augmentent en ce qui concerne l’entretien.
Des mesures devant permettre de mieux exploiter les systèmes de transport et d'influencer le
comportement des usagers sont donc à l'étude, voire en cours d'élaboration. On peut citer à
cet égard la gestion du trafic, la gestion de la mobilité ou encore la promotion de la mobilité
douce. De même, le recours à de nouveaux outils de financement tels que le partenariat
privé-public (PPP) et le péage routier est envisagé.
Fonds d’investissement

Le canton a institué un Fonds de couverture des pics d’investissement pour une durée provisoirement limitée à cinq ans. Ce fonds peut être alimenté en cas d'exercice excédentaire,
et les ressources ainsi réservées sont susceptibles d'être affectées à des projets concernant
notamment les transports, en cas de besoin et à certaines conditions.

B14
B15

Objectifs
Le canton de Berne se fixe des priorités claires s'agissant de l'extension de son système de
transport, et veille à ce que les infrastructures existantes soient utilisées de manière optimale.
Il existe des instruments de financement des transports adéquats, et le canton examine la
possibilité d'en introduire de nouveaux.

è A11, B12, B13, B35, B41, B44, B51, B81, B86, B87, C11

Trafic lié aux loisirs et au tourisme
Défis
Exploiter les possibilités
de rendre le trafic de
loisir plus respectueux de
l'environnement

Plus de 50 pour cent des déplacements concernent les loisirs ou le tourisme, et cette tendance
va en augmentant. A cet égard, le mode de transport dominant est la voiture, même pour les
trajets courts, voire très courts. Il n'en reste pas moins que les possibilités d'intervention des
pouvoirs publics sont restreintes. Elles portent notamment sur le choix des emplacements
et la qualité de la desserte des installations destinées aux loisirs ou au tourisme, ou encore
sur l'intégration des régions touristiques importantes dans le réseau des transports publics.
Les pouvoirs publics sont par ailleurs en mesure de renforcer l'attrait de la mobilité douce
depuis le domicile des usagers et les terminus des lignes de transports publics urbains. Les
bénéfices sont de deux ordres: d'une part, la présence d'offres de loisirs à proximité immédiate
de la maison incite la population à y recourir davantage, renonçant dès lors à d'autres offres
qui impliquent un trajet préalable en voiture, et d'autre part, si les trajets quotidiens sont plus
souvent parcourus à pied ou à vélo, ils peuvent se substituer à d'autres activités sportives et
de détente. Enfin, un réseau d'itinéraires de randonnée pédestre plus attrayant et raccordé
de manière optimale aux transports publics encourage le tourisme doux.

Les installations de loisirs ainsi que les emplacements accueillant de grandes manifestations
qui génèrent une importante fréquentation doivent, lorsque cela est à la fois possible et judicieux, être planifiés et équipés de telle sorte qu'ils puissent être aisément accessibles avec les
moyens de transport publics, à pied ou à vélo. Le canton fixe des principes applicables à la
desserte des installations destinées aux loisirs et au tourisme en collaboration avec les régions.

B17

Le canton conçoit, en collaboration avec les régions, un réseau d'itinéraires de randonnée
pédestre attrayant, qui prenne en considération la prédilection des randonneurs pour les
chemins sans revêtement en dur, soit aisément accessible depuis les gares et les autres
stations des transports publics, et permette de rallier des destinations touristiques prisées,
notamment en empruntant les voies de communication historiques de la Suisse.

è B18, B31, B52, B83, B84, B85, D12, E13

Etat 08.06.2011

Objectifs
B16

Stratégies chapitre B

5

Répercussions des transports
Réduire les répercussions
négatives des
transports, atténuer
les conflits d'intérêts

Il existe d'étroites corrélations entre le volume du trafic, l'organisation du territoire et
l'environnement: les communications ont souvent des répercussions négatives sur la santé,
l'espace et l'environnement, tandis que, pour leur part, l'organisation du territoire et les mesures de protection de l'environnement peuvent conditionner le trafic. Dans les agglomérations
surtout, la densité élevée du trafic et la concentration démographique induisent de nombreux
conflits (accidents, effets de coupure, dépassement des valeurs limites de nuisance) et génèrent des risques importants. Des solutions satisfaisantes aux plans fonctionnel et architectural
doivent donc être trouvées pour atténuer les conflits dans les régions densément bâties.

Etat 08.06.2011

L'implantation d'affectations générant une importante fréquentation dans les agglomérations
oblige à relever un défi de taille lors de la planification des transports: celui de concilier les
objectifs de la protection de l'air et ceux de l'aménagement du territoire. En effet, la pollution
atmosphérique dans les territoires densément bâtis et les prescriptions à respecter en matière
de protection de l'air incitent à construire "en pleine campagne" au détriment du développement des emplacements centraux et bien desservis. Or, le choix de sites moins bien desservis
en bordure des agglomérations ou à la campagne génère un accroissement du volume de
trafic ainsi que des coûts plus élevés et porte davantage atteinte à l'environnement. Il va en
outre à l'encontre d'un principe essentiel de la LAT selon lequel la dispersion des constructions doit être évitée. Il s'agit là d'un conflit d'intérêts qui ne saurait être résolu en présence
de projets concrets seulement, mais qui doit être traité à l'échelle cantonale.
Système de transport
axé sur la durabilité

Le respect des principes du développement durable est une approche permettant de minimiser l'impact négatif des transports. Un système de transport axé sur la durabilité accroît la
sécurité et réduit l'effet de coupure engendré par le trafic individuel motorisé. Il requiert des
mesures de construction, mais aussi d'organisation (p. ex. élimination des points noirs du
réseau, limitations de la vitesse autorisée). Il s'agit aussi d'influencer le comportement des
usagers. Les infrastructures et les offres de transport doivent être planifiées et réalisées avec le
concours des intéressés. Il importe à cet égard que les nouvelles infrastructures respectent au
mieux les besoins de la population et de l’économie ainsi que les impératifs environnementaux.

Energie et transport

Les transports représentent à eux seuls environ un tiers de la consommation totale d’énergie,
et dans ce domaine, les efforts consentis en vue d'une réduction ont eu moins de succès
que dans celui du bâtiment par exemple. A cela s'ajoute que l'énergie utilisée pour garantir
la mobilité est avant tout d'origine fossile, et qu'elle dépend donc de ressources limitées.
La politique énergétique, en matière de mobilité, relève essentiellement de la Confédération.
Le canton s'emploie pour sa part, dans la mesure de ses possibilités, à promouvoir les moyens de transport moins gourmands en énergie et à limiter l'expansion des déplacements.
L'accroissement de la part des transports publics dans la répartition modale contribue lui
aussi à réduire la consommation d'énergie.

Système de
pondération des trajets

Le système de pondération des trajets crée les conditions permettant d'exploiter au mieux
la marge de manœuvre existante s'agissant de l'implantation de projets générant une importante fréquentation en des emplacements stratégiques à l'échelle cantonale, compte tenu
des sensibilités et capacités propres à ces emplacements.

B18

Objectifs
Il convient d'harmoniser les objectifs de l'urbanisation d'une part et ceux de la protection de
l'air et du climat qui sont énoncés dans le plan de mesures de protection de l'air 2000/2015
d'autre part. A l'aide du système de pondération des trajets, une marge de manœuvre est
créée pour l'implantation d'affectations générant une importante fréquentation en des emplacements stratégiques à l'échelle cantonale, grâce à la réservation de crédits de trajets.

Stratégies chapitre B

6

En dehors de ces emplacements par contre, les projets de ce type sont traités de manière
restrictive. Le système de pondération des trajets est maintenu et consolidé, et un controlling
renseigne sur ses effets.

B19

Les emplacements stratégiques à l'échelle cantonale qui se prêtent à l'implantation
d'affectations générant une importante fréquentation sont
• les pôles de développement cantonaux (pour autant que de tels projets n'en soient pas
explicitement exclus);
• les emplacements retenus par une planification cantonale des infrastructures d'ordre supérieur (p. ex. dans le domaine de la santé ou de la formation), après coordination avec le
réseau de centres;
• les emplacements situés en dehors des pôles de développement cantonaux dans les
centres et agglomérations des niveaux 1 à 3 du réseau de centres. Dans le cas des agglomérations de Berne, Bienne et Thoune, une planification régionale est requise pour le choix
des emplacements destinés aux implantations générant une importante fréquentation. Ces
emplacements, d'importance régionale, sont désignés dans les conceptions régionales
des transports et de l'urbanisation.

è C11, C21, C22, C24

Déplacements à pied et à vélo (mobilité douce)

B2

Défis
Accroître la proportion
des déplacements à
pied et à vélo

Près de la moitié de tous les déplacements et un tiers des trajets effectués en voiture font
moins de trois kilomètres. On estime que des mesures d'encouragement ciblées permettraient
d'accroître la part du trafic cycliste de 50 pour cent et celle des trajets accomplis à pied de 20
pour cent dans les périmètres densément construits. Il serait donc avant tout possible de décharger efficacement les transports publics dans le noyau des agglomérations, ainsi que le réseau
routier souvent très sollicité par le trafic motorisé et les transports publics dans l'ensemble du
périmètre des agglomérations et dans les grandes localités. Dans l'espace rural, la mobilité douce
contribue à une utilisation plus rationnelle des transports publics. Enfin, le trafic cycliste recèle
également un important potentiel s'agissant des déplacements liés aux loisirs et au tourisme.

Créer des réseaux
attrayants et sûrs

Les infrastructures destinées à la mobilité douce doivent être à la fois attrayantes et sûres pour
inciter les usagers à se déplacer à pied ou à vélo plutôt qu'en voiture. Cette remarque vaut pour
les trajets accomplis par les écoliers et les autres navetteurs ainsi que pour les déplacements
de la vie quotidienne, mais aussi pour le trafic lié aux loisirs et au tourisme. Les itinéraires
doivent garantir la sécurité, offrir de bonnes interconnexions, permettre d'atteindre toutes les
destinations importantes et comprendre des points d'intersection attrayants avec les autres
moyens de transport (transports combinés de voyageurs). Par ailleurs, des emplacements
à vélos doivent être disponibles en nombre suffisant dans les principaux lieux de destination
tels que les arrêts des transports publics, les installations de loisirs et les magasins.

Le canton a fixé les objectifs et les principes de la promotion du trafic cycliste dans la conception directrice "Option vélo" et dans le plan sectoriel pour le trafic cycliste.

B21

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l'organisation du territoire:
Le canton encourage les déplacements à pied et à vélo surtout à l'intérieur des agglomérations,
des centres et des pôles de développement cantonaux, de même que dans la perspective
d'une optimisation des chaînes de mobilité et en ce qui concerne le trafic lié aux loisirs et au
tourisme. Il veille à ce que les infrastructures destinées à la mobilité douce soient sûres et
attrayantes, afin que celle-ci devienne un pilier essentiel de la desserte capillaire en matière
de transport de personnes. En conséquence, la mobilité douce doit être traitée dans les
conceptions régionales des transports et de l'urbanisation.

Etat 08.06.2011

Objectifs

Stratégies chapitre B

7

B22

Les communes encouragent les déplacements à pied et à vélo par des mesures
d'aménagement, d'organisation, d'agencement et de construction, dans les limites des
compétences fixées. Elles créent, le cas échéant en collaboration avec des partenaires, des
emplacements à vélos pratiques à proximité des bâtiments et places publics, et veillent à
ce que de tels équipements soient également prévus près des installations de loisirs, des
magasins, des arrêts des transports publics ainsi que des habitations. Enfin, elles accordent
une attention particulière à la sécurité des enfants et adolescents qui se rendent à l'école à
pied ou à vélo.

è B17, B52, B83, B84, B85

B3

Transports publics

Situation initiale

L'offre de transports publics est fonction de la demande, du potentiel et des ressources
disponibles, ce principe valant pour les transports de personnes comme pour les transports
de marchandises. Le canton est responsable de l'offre de transports publics locaux et, en
collaboration avec la Confédération, de l'offre à l'échelle régionale. Sa responsabilité englobe
la définition et le financement de l'offre, la planification et le financement des infrastructures,
ainsi que la coordination des projets avec la Confédération et les cantons voisins.
La loi sur les transports publics et l'ordonnance sur l'offre de transports publics indiquent,
dans le domaine des transports de personnes, quelle doit être l'importance de la demande
pour que le canton soit tenu d'offrir une desserte par les transports publics.
L'augmentation de la part des transports publics dans la répartition modale implique que l'offre
s'adapte à l'évolution des besoins en matière de mobilité. Les performances des transports
publics dans les agglomérations ainsi que la qualité de la desserte doivent être renforcées
afin que ce mode de déplacement occupe le premier rang pour les trajets à l'intérieur et à
destination des agglomérations ainsi qu'entre ces dernières.

Transports ferroviaires internationaux et nationaux

Etat 08.06.2011

Défis
Raccorder le canton de
Berne au réseau
européen à grande
vitesse

Pour la Suisse et le canton de Berne, le raccordement au réseau ferroviaire continental à
grande vitesse est une préoccupation de premier ordre. Les conditions nécessaires à cet
égard doivent être créées dans le cadre du projet Rail 2030. Il appartient au canton de Berne,
d'entente avec les cantons voisins – par exemple ceux de la Région capitale suisse –, de
faire valoir efficacement ses intérêts auprès de la Confédération lorsque celle-ci est amenée
à prendre des décisions relatives aux transports.

Infrastructures
ferroviaires nationales

La même constatation vaut pour l'extension des infrastructures ferroviaires nationales: le
canton doit défendre ses intérêts et invoquer ses besoins futurs sans équivoque auprès de
la Confédération, et s'engager pour que les mesures nécessaire soient prises.

B31

Objectifs
En ce qui concerne le réseau international à grande vitesse, le canton porte une attention
toute particulière aux liaisons pour le trafic d'affaires permettant d'effectuer l'aller et le retour
le même jour lorsque la distance ne dépasse pas 500 km environ, pour un temps de parcours
global de 6 à 8 heures au plus.

è B72, B73
B32

Le canton veille à être raccordé de manière optimale au réseau ferroviaire national. A cet
égard, les aspects suivants revêtent pour lui un intérêt particulier:
• extension des capacités du tunnel de base du Lœtschberg et de ses voies d'accès,

Stratégies chapitre B

8

• renforcement du nœud de communications de Berne et de ses voies d'accès,
• cadence semi-horaire dans le réseau urbain,
• extension des capacités de la ligne du pied du Jura Bâle / Olten – Bienne – Lausanne /
Genève,
• coordination optimale avec le RER bernois et le reste du trafic régional,
• liaisons directes avec les aéroports internationaux et l'aéroport de Berne-Belp ainsi qu'avec
les destinations du trafic de loisirs et de tourisme.

Transports publics d'agglomération et régionaux
L'offre du RER bernois est progressivement étendue. Assortie à celle des trains express régionaux, du trafic sur de longues distances et des autres moyens de transport régionaux, elle
permet de relier entre eux les centres régionaux du canton et des cantons voisins, de même
que les pôles d'habitation et d'emplois. Dans le Grand Berne, le RER assure la desserte de
masse de manière performante, et possède de nombreux points de transbordement avec
les lignes de tram et de bus de la desserte capillaire.

Situation initiale

Défis
La part des transports publics dans la répartition modale doit augmenter au détriment du
trafic individuel motorisé. A cette fin, il s'agit de concevoir l'offre de manière à encourager le
transfert modal vers le bus et le rail, avec une utilisation aussi économique que possible des
ressources. Pour que ce transfert puisse avoir lieu, et partant que la demande augmente dans
le domaine des transports publics, il importe que la disponibilité de ces derniers soit élevée,
et que l'offre soit attrayante et de qualité.
Dans certains corridors ferroviaires, le RER bernois utilise les mêmes voies que le trafic sur
de longues distances et les transports de marchandises. Dès lors, l'attribution des capacités limitées des tronçons en question ainsi que la détermination des clés de répartition des
coûts en cas d'extension des infrastructures entraînent régulièrement des conflits entre les
différents acteurs.

è B43

Dans la région de la ville fédérale, l'offre du RER bernois – la principale composante du trafic
régional – est renforcée avant tout au sein de l'agglomération de Berne. Les liaisons entre
les centres de la Région capitale suisse au moyen de trains express régionaux font l'objet
d'améliorations ciblées, tout comme les autres moyens de transport régionaux.

B34

L'offre et les capacités de la desserte capillaire sont renforcées dans les agglomérations. Les
bus sont remplacés par des trams sur les lignes très fréquentées, avec à la clé un accroissement de leurs capacités et de leur attrait. Les correspondances des bus et des trams avec
le trafic ferroviaire régional et sur de longues distances sont optimisées dans les gares qui
s'y prêtent. Enfin, une gestion efficace du trafic doit permettre de réduire la durée des trajets
des transports publics routiers et de garantir les correspondances.

B13

B35

Les priorités en matière d'investissement et les améliorations de l'offre sont planifiées dans
une stratégie à long terme, qui porte sur une vingtaine d'années.

B86
B36

Le canton s'emploie à obtenir de la Confédération un (co)financement des infrastructures de
transports publics prioritaires.

B81

Etat 08.06.2011

Objectifs

B33

Stratégies chapitre B

      9

B4

Trafic individuel motorisé

Situation initiale

Le principe de la planification axée sur l'offre sous-tend l'action du canton dans le domaine
de la construction et de la transformation des routes. Il réagit aux problèmes de saturation et
augmente les capacités en prenant avant tout des mesures au niveau du trafic, si possible
dans l'espace routier disponible. Il applique le principe de la fluidification du trafic et tient
compte, dans les processus de planification, de tous les moyens de déplacement (voiture,
vélo, marche à pied, transports publics routiers). Les nouvelles infrastructures de grande
envergure font l'objet d'une appréciation générale englobant tous les moyens de transport.
Les plans sont coordonnés avec ceux de la Confédération et des cantons voisins.

Routes nationales
Défis
Achever le réseau de
routes nationales et le
développer

Les routes nationales sont d'une grande importance pour l'intégration du canton dans les
réseaux de communications tant nationaux qu’internationaux, en même temps qu'elles
constituent l'épine dorsale de la desserte à l'échelle cantonale. Dans les agglomérations
également, des routes nationales performantes contribuent sensiblement à réduire le trafic
sur le réseau routier de niveau inférieur. Un passage de témoin a eu lieu dans le cadre de
la réforme de la péréquation financière et de la répartition des tâches (RPT) s'agissant de
la planification et du financement des routes nationales, qui sont entièrement passées aux
mains de la Confédération. Le canton n'est plus compétent que pour l'achèvement du réseau
décidé en 1960. Ainsi, sur mandat de la Confédération, il est responsable de l'achèvement
de l'A5 à Bienne (tronçon est en construction, tronçon ouest en cours de planification) et de
celui de la Transjurane (A16, en construction), ainsi que du tunnel du Brünig (A8, projet encore
incertain). Le canton promeut activement ses intérêts vis-à-vis de la Confédération quant au
développement du réseau de routes nationales (suppression des goulets d'étranglement et
extensions).

Préserver la
fonctionnalité des
routes nationalesr

Le canton s'engage auprès de la Confédération pour que la sécurité et la fonctionnalité des
routes nationales soient maintenues malgré leur forte fréquentation, et pour que les répercussions négatives sur le réseau routier de catégorie inférieure soient évitées.

B41

Objectifs
Le canton veille à l'achèvement des tronçons des routes nationales A5 et A16 décidés par la
Confédération et assumera également, le moment venu, la responsabilité de l'A8. Par ailleurs,
il fait valoir à temps et efficacement ses intérêts et ses objectifs – lesquels découlent d'une
approche intermodale lors de la détermination des projets de développement du réseau de
routes d'importance nationale (suppression des goulets d'étranglement et extensions), et il
se comporte en partenaire fiable de la Confédération.

è B13

Etat 08.06.2011

Routes cantonales
Défis
Le plan du réseau routier (PRR) et le crédit-cadre d'investissement routier sont les nouveaux
instruments de planification et de financement destinés à remplacer le programme de construction des routes (PCR) (cf. instruments de planification et d'aménagement, plan du réseau
routier). En attendant le premier plan du réseau routier, des programmes de construction des
routes sont encore établis selon l'ancien droit.

Stratégies chapitre B

10

En raison de leur coût élevé et du fait que leur réalisation mobilise des ressources humaines et
financières parfois pendant des années, il convient d'examiner systématiquement les projets
les plus importants sous les angles du rapport coût/avantages, de leur influence sur le développement durable ainsi que de leur contribution à la réalisation des objectifs cantonaux en
matière de développement spatial et de mobilité globale. L'utilité des projets pour l'économie
publique doit être sérieusement analysée et il convient de fixer des priorités claires. Il y a en
outre lieu d'examiner par exemple au moyen d'études de corridors intermodales si de
petits et moyens projets réalisés à temps ou des solutions moins coûteuses ne présentent
pas les mêmes avantages pour l'économie publique.

B42

Objectifs
Le canton de Berne dispose d’un réseau routier performant et sûr, garantissant une bonne
accessibilité.

B43

Dans l'espace routier, les besoins de mobilité et de sécurité de tous les usagers sont harmonisés entre eux. Cet espace est en particulier aménagé de manière attrayante pour la mobilité
douce. Le canton applique avant tout dans les agglomérations et sur les axes qui les desservent
le modèle qui lui est propre, et qui préconise la coexistence plutôt que la domination dans le
trafic routier, une attention particulière étant accordée aux transports publics qui utilisent la
route. Il s'agit à cet égard de désamorcer les conflits et d'améliorer la qualité du milieu bâti.

B44

Les investissements concernant le réseau routier sont prévus à long terme et tiennent compte
des autres planifications déterminantes pour les transports. Le plan du réseau routier et le
crédit-cadre d'investissement routier doivent être développés dans cette optique.

è A11, A12, B13, B14, B19, B87, C11

Gestion du trafic
Défis
Avant toute construction ou extension de route, il convient d'épuiser les possibilités de maintien des infrastructures existantes et d'optimisation de leur utilisation. Les mesures les plus
prometteuses, à cet égard, sont celles qui relèvent de la gestion du trafic dans les grandes et
moyennes agglomérations. La gestion du trafic garantit la fluidité de celui-ci, empêche le trafic
d'évitement dans les quartiers d'habitation et assure la desserte par les transports publics
ainsi que l'horaire cadencé. Elle tient également compte des besoins de la mobilité douce.

Objectifs
B445

Au terme d'un projet pilote, un système de gestion du trafic sera le cas échéant définitivement
introduit dans la région bernoise et, si nécessaire, dans les autres agglomérations d'une
certaine importance.

è B13, B14

Transports combinés de voyageurs
Défis

Optimiser les chaînes
de mobilité

Les parcs de dissuasion (P+R) et les emplacements à vélos (B+R) élargissent la zone de desserte des arrêts de transports publics, et sont susceptibles de soutenir les efforts consentis
en matière de planification des transports pour éviter que le trafic n'augmente encore, aux
heures de pointe, sur les routes déjà surchargées, et que les transports publics ne soient
concurrencés. Sur la base du principe de politique des transports "Eviter – transférer – gérer
harmonieusement", il s'agit de promouvoir, en matière de transports combinés de voyageurs, les parcs de dissuasion dans les zones périphériques, et les emplacements à vélos
sur l'ensemble du territoire. Dans le noyau des agglomérations bénéficiant d'une desserte
capillaire performante, en effet, les emplacements à vélos contribuent au désengorgement des

Etat 08.06.2011

B5

Stratégies chapitre B

11

routes et à la bonne utilisation des transports publics; au-delà, les deux types d'installations
(P+R et B+R) facilitent l'accès aux transports publics depuis les périmètres à faible densité
de population.
Une coordination des mesures prises par tous les intervenants aux niveaux cantonal et régional
est nécessaire; elle doit avoir pour objectif de considérer et d'optimiser chaque chaîne de
mobilité dans son intégralité. A cet égard, il s'agira d'utiliser aussi, à bon escient, les possibilités offertes par la gestion de la mobilité et la télématique des transports.
La nouvelle loi sur les routes entrée en vigueur en 2009 permet au canton de contribuer au
financement d'installations de transport combiné de voyageurs. Les régions sollicitent des
subventions cantonales en faveur d'équipements de mobilité intermodale dans leurs CRTU.
Les principes applicables aux installations de P+R et de B+R sont définis dans les consignes
cantonales relatives aux CRTU. Celles-ci prévoient un modèle de calcul permettant de déterminer le nombre maximal de places de P+R imputable par zone de desserte. Le canton
examine ensuite l'opportunité d'inscrire les installations dans le plan du réseau routier (PRR),
ce qui leur permet alors de bénéficier de subventions et d'être réalisées.

Objectifs
B51

Le canton soutient les conférences régionales et les entreprises de transport s'agissant de
la planification et du financement
• d'installations de type park-and-ride hors du noyau des agglomérations,
• d'installations de type bike-and-ride sur l'ensemble de son territoire.

B52

Le canton s'efforce d'améliorer l'accès aux gares. Outre la promotion des installations de type
park-and-ride et bike-and-ride, il convient de raccourcir et de simplifier les accès piétonniers
à partir des pôles d’habitation et d’activités proches ainsi que les correspondances avec les
transports publics locaux.

è B13, B82

B6

Transports de marchandises

Situation initiale

Les prescriptions fédérales ne laissent au canton que peu de possibilités d'exercer une influence sur les transports de marchandises par la route et par le rail. Il n'en reste pas moins
que ce thème est important en raison du volume de marchandises transportées et de sa
croissance prévisible.

Défis

Etat 08.06.2011

Améliorer les
conditions générales

Le canton de Berne se doit d'agir à trois niveaux afin d'améliorer les conditions régissant le
trafic combiné ainsi que les transports de marchandises par le rail:
• garantie, par des mesures d'aménagement, du raccordement des grandes zones industrielles et artisanales situées à proximité du réseau ferroviaire à ce même réseau;
• subventions aux investissements en faveur de terminaux de marchandises ou de centres
de transit pour le trafic combiné ainsi que d'autres infrastructures nécessaires au trafic
combiné;
• défense des intérêts cantonaux dans le cadre de la mise en place du système national de
trafic combiné, système qu'il s'agit en outre de compléter par des lignes d'alimentation
(raccordement).

Objectif
B61 Le canton fait en sorte que l'accès des régions au réseau de transport de marchandises soit
attrayant et à ce que le système soit performant. Les emplacements des installations du trafic
combiné (terminaux) doivent être désignés par la Confédération, les cantons, les associations

Stratégies chapitre B

12

régionales d'aménagement et les exploitants privés compte tenu des besoins de l'économie
et du développement du milieu bâti.

B62

Les axes routiers sont aménagés pour la circulation des 40 tonnes à l'occasion des travaux
d'entretien ordinaires, ou dans le cadre de projets de construction de routes ou de réparation
de ponts, lorsque cette mesure se révèle particulièrement profitable à l'économie.

B63

Le canton soutient les démarches novatrices visant à diminuer les transports de marchandises
ou à les gérer plus harmonieusement. Les pôles de développement destinés à des affectations
générant d'importants transports de marchandises qui sont définis dans le plan directeur doivent
être raccordés au réseau ferroviaire et se situer à proximité d'un accès au réseau routier national.

B7

Transports aériens

Situation initiale

Le domaine des transports aériens relève de la compétence fédérale. Le canton est entendu par
la Confédération lors des procédures d'octroi de concessions ainsi que d'autorisations pour des
projets de construction et d'exploitation d'installations. La politique du canton de Berne dans
le domaine de l'aviation est définie dans le schéma directeur cantonal des transports aériens.

Mettre en œuvre le
schéma directeur
cantonal des
transports aériens

Les transports aériens font partie du réseau général de communications, d'où l'importance
d'une coordination judicieuse avec les autres moyens de transport qui tienne compte des
aspects tant économiques qu'écologiques et sociaux. Le canton est favorable aux transports
aériens publics vers les centres européens et les hubs internationaux pour autant que ces
destinations ne fassent pas l'objet de liaisons ferroviaires d'un attrait comparable. Les vols
d'intérêt public (p. ex. vols de ligne, vols de sauvetage ou d'approvisionnement, vols officiels)
ont la priorité sur les vols de loisirs privés. Pour le canton, la concentration des vols sur un
nombre limité d'emplacements appropriés est prioritaire sous les angles de l'écologie, de
l'exploitation et de l'économie régionale. La coopération et la répartition du travail entre les
exploitants d'installations est encouragée. Les nuisances doivent être restreintes au moyen
de valeurs indicatives et l'exploitation intégrale de la marge définie par les valeurs limites n'est
tolérée que si elle est dans l'intérêt public.

Permettre une offre de
vols de ligne optimale à
Berne-Belp

Dans le domaine du trafic de ligne, qui relève des transports publics, seul entre en considération l'aéroport de Berne-Belp en sa qualité d'aéroport régional de la Région capitale suisse.
L'offre, axée sur la demande, y est le fait de plusieurs compagnies aériennes privées. A cet
égard, le canton s'engage en faveur d'une coopération et d'une coordination à l'intérieur
de la Région capitale suisse. Il convient par ailleurs de se préoccuper à temps des conflits
provoqués par le voisinage de l'aéroport avec le milieu bâti.

Préserver et optimiser
les infrastructures
destinées aux
hélicoptères

Le canton considère que les infrastructures destinées aux hélicoptères sont suffisantes. Il
s'agit de préserver et d'optimiser, dans les héliports existants, les conditions offertes aux vols
d'intérêt public comme les vols de sauvetage ou de transport de matériel dans les régions de
montagne. Dans le souci de ménager la population et l'environnement, le canton adopte une
politique restrictive en matière d'autorisation des vols d'intérêt uniquement privé, en particulier
au-dessus de paysages protégés ou sensibles.

Limiter l'utilisation des
places d'atterrissage
en montagne

Les places d'atterrissage en montagne remplissent une fonction importante dans le cadre
de la formation des pilotes et des exercices en montagne. D'autres affectations ne sont pas
souhaitées. Dans les secteurs figurant dans l'IFP (Blümlisalp, Gumm, Kanderfirn, RoseneggWest et Staldenhorn), l'affectation doit être fixée de manière restrictive. Le cas échéant, il
convient de supprimer des emplacements ou, au besoin et si possible, de les remplacer par
d'autres, plus appropriés.

Etat 08.06.2011

Défis

Stratégies chapitre B

    13

Objectifs
Le schéma directeur cantonal des transports aériens énonce les objectifs poursuivis dans le
domaine de l'aviation.

B71

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l'organisation du territoire:
Le canton est favorable aux vols d'intérêt public, mais adopte une politique restrictive vis-àvis des vols répondant à des besoins uniquement privés. Il s'engage en faveur de la fixation
de priorités en matière d'affectation compte tenu de la spécificité des installations, ainsi que
d'une répartition des tâches entre les aérodromes. Il estime que les héliports et champs
d'aviation existants suffisent à garantir l'intérêt public. S'agissant des terrains d'atterrissage et
des places d'atterrissage en montagne, il s'agit de tendre vers une limitation de leur nombre
aussi bien que de leur exploitation.

B72

Le canton soutient les efforts de la Confédération en vue de garantir de bonnes liaisons
aériennes internationales à partir des aéroports nationaux du fait de leur importance pour
l'économie bernoise et assure des liaisons ferroviaires et routières de qualité avec les trois
grands aéroports nationaux.

B73

En vue d'une meilleure utilisation du potentiel économique, le canton s'engage en faveur du
maintien et d'un renforcement modéré des transports aériens de ligne au départ de l'aéroport
de Berne-Belp vers les centres européens et les hubs internationaux, pour autant que ces
destinations ne fassent pas l'objet de liaisons ferroviaires d'un attrait comparable. Le canton
encourage la desserte de l'aéroport par les moyens de transport tant publics qu'individuels.

è B31

B8

Instruments de planification et d'aménagement

Situation initiale

Le Conseil-exécutif a formulé ses principes de politique des transports dans sa stratégie de
mobilité globale. Ils sont axés autour d'une planification et de solutions intermodales, harmonisées avec les objectifs de l'urbanisation, qui relèvent de toute une palette d'instruments
tant régionaux que cantonaux.
Le système global de transport est planifié à court, à moyen et à long terme dans le programme
de construction des routes, le plan du réseau routier, le crédit-cadre d'investissement routier,
le crédit-cadre d'investissement pour les transports publics, l’arrêté sur l’offre de transport
publics, le plan sectoriel pour le trafic cycliste ainsi que le plan sectoriel cantonal du réseau
des itinéraires de randonnée pédestre, sur la base des conceptions régionales des transports
et de l'urbanisation. S'agissant des projets d'infrastructures, les priorités sont déterminées
compte tenu des critères du développement durable et du rapport coûts/avantages.

Etat 08.06.2011

Projets d'agglomération "transports et urbanisaton" /
conceptions régionales des transports et de l'urbanisation (CRTU)
Défis
Situation initiale

Fin 2007, les six projets bernois d’agglomération "transports et urbanisation" ont été remis à la
Confédération. Ces projets, qui coordonnent le développement des transports et l'urbanisation
dans chacune des agglomérations, sont la composante essentielle de la planification des infrastructures destinées aux transports et sont nécessaires à l'obtention d'un cofinancement de la part
de la Confédération. Les premières mesures seront mises en œuvre dès 2011. L'harmonisation,
sur tout le territoire cantonal, du développement des transports et de l'urbanisation sera garantie
par les conceptions régionales des transports et de l'urbanisation (CRTU), en cours d'élaboration.
Les CRTU intègreront les projets d'agglomération au sens du droit fédéral.

Stratégies chapitre B

14

Objectifs

B81

Le canton veille à la mise en œuvre des projets d'agglomération ainsi que des mesures qu'ils
énoncent. Il s'engage tout particulièrement en faveur de la réalisation, dans les délais, des
projets qui présentent de l'intérêt à son niveau, et s'emploie à obtenir en temps utile un cofinancement de la part de la Confédération, dont il est l'interlocuteur.

B82

Le canton énonce des consignes applicables aux conceptions régionales des transports et de
l'urbanisation (CRTU), dont il suit l'élaboration par les conférences régionales. En l'absence de
telles entités, les CRTU sont établies sous son égide. Le canton examine les CRTU qui lui sont
remises et les harmonise avec ses propres plans, tout en les réunissant en une synthèse cantonale.
è B13, B14, B83, B86, B87

Déplacements à pied et à vélo (mobilité douce)
Défis
Dans le plan sectoriel cantonal pour le trafic cycliste, le Conseil-exécutif fixe les itinéraires
cyclables assumant une fonction de réseau cantonal pour le trafic cycliste quotidien et de
loisirs. Cet instrument permet la prise en compte du trafic cycliste lors de la planification et
de la construction de routes.
Le plan sectoriel cantonal du réseau des itinéraires de randonnée pédestre contient les principaux itinéraires pédestres et les itinéraires complémentaires.

Objectifs
Le canton fait en sorte de mettre un réseau d'itinéraires de base attrayants et sûrs à la disposition du trafic cycliste quotidien et de loisirs. Il tient compte des besoins de la mobilité douce
lors de la planification et de la construction de routes.

B84

Le canton conçoit un réseau d'itinéraires de randonnée pédestre attrayant, qui prenne en
considération la prédilection des randonneurs pour les chemins sans revêtement en dur et
intègre les voies de communication historiques de la Suisse en tant que destinations touristiques prisées. L'accessibilité du réseau depuis les gares et les autres stations des transports
publics doit être optimale.

B85

Se fondant sur la nouvelle législation sur les routes, le canton transpose le plan directeur cantonal
du réseau des itinéraires de randonnée pédestre du 29 mai 2002 dans le plan sectoriel du réseau
des itinéraires de randonnée pédestre, et le plan directeur cantonal pour le trafic cycliste du 22
décembre 2004 dans le plan sectoriel pour le trafic cycliste. Les nouveaux plans sectoriels sont
conçus comme des instruments de conduite, de planification et d'information au moyen desquels
le canton met en œuvre, sur le plan spatial, ses propres consignes et celles de la Confédération. Ils
créent la transparence et garantissent, au sens de l'aménagement du territoire, l'utilisation à long
terme des itinéraires cyclables et de randonnée pédestre. De plus, ils permettent la coordination
des plans à un stade précoce s'agissant des activités ayant des répercussions spatiales des
autorités de la Confédération, du canton, des cantons voisins, des régions et des communes.

è B16, B17, B21, B22, B51, B52, B82

Transports publics
Défis
Schéma d’offre et
arrêté sur l’offre

Les conférences régionales établissent les schémas d'offre régionaux sur la base d'études
de corridors et de plans partiels. Ces schémas, qui désignent les priorités régionales, ont en
règle générale une portée quadriennale. Ils servent de fondement à l'élaboration du schéma
d'offre cantonal, qui sous-tend à son tour l'arrêté sur l'offre. Ce dernier relève de la compétence du Grand Conseil.

Etat 08.06.2011

B83

Stratégies chapitre B

    15

Le développement des transports publics nécessite beaucoup de temps de préparation: les
investissements dans l’infrastructure ferroviaire sont coûteux, ont un effet à très long terme et,
en raison de leur impact sur le territoire, leur planification doit être effectuée soigneusement et
à large échelle. Actuellement, différents projets en matière de développement de l’offre à long
terme sont menés dans plusieurs régions du canton. Ces projets ne figurent toutefois pas dans
les instruments actuels (schéma d’offre, arrêté sur l’offre et crédit-cadre d’investissement),
car ceux-ci couvrent un horizon de deux à dix ans au maximum.

Objectifs
B86 Une nouvelle planification à long terme portant sur cinq à 20 ans doit combler cette lacune
compte tenu du Plan sectoriel des transports, partie Infrastructure rail. Actualisée tous les
quatre ans, elle sera adoptée après l’arrêté sur l’offre. Elle sera ainsi intégrée dans le processus de planification avec les CRTU. Les résultats des CRTU représenteront un input pour
le schéma et les éléments principaux du schéma pourront être pris en compte dans le plan
directeur. Par ailleurs, cette planification représentera une base essentielle pour les consignes

è B13, B14, B33, B34, B81, B82

Trafic privé
Défis
Plan du réseau routier

En vertu de la nouvelle loi sur les routes, le programme de construction des routes doit être
remplacé par le plan du réseau routier. Le plan du réseau routier tient compte d’autres planifications pertinentes en matière de trafic, comme les conceptions régionales des transports et
de l’urbanisation (CRTU). Il comprend deux périodes de huit ans chacune. Jusqu’à l’horizon
2020, le degré de précision est assez élevé, tandis que les données de la période subséquente,
qui va jusqu’en 2028, ont le caractère de perspectives. Le premier plan du réseau routier sera
approuvé par le Conseil-exécutif à fin 2012. Dès le début de l’année suivante, le crédit-cadre
d’investissement routier et le crédit-cadre d'investissement pour les transports publics (2014
à 2017) seront soumis au Grand Conseil pour approbation.

Objectifs
B87 Le plan du réseau routier indique les routes nationales et détermine les routes cantonales en
les subdivisant en trois catégories, soit A (routes principales), B (raccordement au  réseau de
rang supérieur) et C (raccordement aux routes cantonales A et B). Y figurent aussi les routes
cantonales qui seront reclassées en routes communales ou vice-versa et les installations
de park-and-ride et de bike-and-ride d’importance régionale qui bénéficieront d'un soutien
financier du canton. Il contient par ailleurs les modifications du réseau d’importance stratégique pour les 16 années à venir et chiffre approximativement les fonds requis. Les grandes
lignes de cette planification sont contraignantes pour le crédit-cadre d’investissement: les
investissements de plus de deux millions de francs pour des constructions, des travaux
d’extension ou de déconstruction ne peuvent être approuvés que si la mesure est prévue
dans le plan du réseau routier.

Etat 08.06.2011

è B13, B14, B42, B44, B62, B81, B82, B83

Stratégies chapitre C

1

C

Créer des conditions propices au développement
économique

C1

Réseau de centres

Situation initiale

L’application du principe de la «décentralisation concentrée» a permis de renforcer les centres
et les nœuds de communications du canton de Berne, sans toutefois parvenir à empêcher
le tissu bâti de s’étendre surtout là où la qualité de la desserte par les transports publics est
insuffisante. Le développement a donc eu lieu de manière essentiellement décentralisée. Or,
l’implantation décentralisée de logements et d’entreprises, qui se caractérise souvent par la
dispersion des constructions, induit des coûts d’infrastructure par habitant en moyenne bien
supérieurs à ceux des formes d’urbanisation dense qui sont typiques des agglomérations.

Etat 08.06.2011

Défis
Importance de l’existence
de centres et
d’agglomérations forts

Pour le canton, il importe à plusieurs égards de disposer de centres et d’agglomérations forts:
• Les centres sont les pôles de l’économie et de la vie en société. Ils sont une condition
permettant au canton de se positionner et de s’affirmer comme un site d’implantation compétitif aux plans international et national. Ce sont eux qui, avec les communes suburbaines
ou les communes environnantes, sont les moteurs du développement économique.
• Pour la population et l’économie, les centres jouent le rôle important de points d’approvisionnement attrayants et multifonctionnels ainsi que de pôles de prestations publiques.
• Les centres attrayants concentrent de nombreuses affectations et sont des nœuds de
communications. Ils permettent de contrer la tendance à l’éclatement entre les lieux
d’habitation, de travail et de loisirs, ainsi que de canaliser les flux de déplacements et de
promouvoir l’utilisation des transports publics.
• Les centres jouent également un rôle important en permettant à la population de s’identifier
à eux, mais aussi parce qu’ils véhiculent une image de marque dans la concurrence que
se livrent les sites d’implantation et les lieux touristiques.

Ancrer le réseau de
centres en tant
qu’instrument de pilotage
dans le plan directeur

L’ancrage du réseau de centres en tant qu’instrument de pilotage dans le plan directeur vise
quatre objectifs:
• Renforcement des centres et de leurs agglomérations en tant que pôles économiques
(objectif de politique économique): l’attrait du canton de Berne en tant qu’espace économique et la poursuite de la croissance dépendent de l’aptitude des centres cantonaux à
continuer de soutenir la concurrence aux plans intercantonal et international.
• Affectation ciblée des ressources cantonales (objectif de politique financière): le réseau
de centres est l’un des critères devant être pris en considération lors de la fixation de
priorités s’agissant de la répartition des infrastructures et offres cantonales ainsi que dans
l’accomplissement d’autres tâches ayant des répercussions sur l’organisation du territoire.
• Octroi d’une marge de manœuvre aux centres et aux axes de développement, arrêt du
processus de décentralisation (objectif relevant de l’aménagement du territoire): le réseau
de centres sert de canevas à la configuration géographiquement différenciée des mesures et des instruments d’aménagement, le développement devant être particulièrement
encouragé dans les centres et le long des axes de développement.
• Préservation de pôles d’approvisionnement et de lieux d’identification dans toutes les parties du canton (objectif de politique générale et de politique régionale): les mouvements de
concentration dans le domaine économique placent les régions périphériques du canton
de Berne et leurs centres locaux face à de nouveaux défis. Un «retrait» massif et sans
compensation étant impensable pour des raisons de politique générale et de politique
régionale, il est indispensable que le canton intervienne en faveur des centres régionaux
d’importance cantonale et impose sa direction.

Stratégies chapitre C

2

Opérer une distinction
entre le pilotage relevant
de la politique
économique d’une part et
de la politique régionale
d’autre part

La répartition des centres entre différents niveaux hiérarchiques se fonde sur des analyses
structurelles de même que sur les fonctions des centres qui sont importantes du point de
vue cantonal. On distingue deux types de pilotage:
• Pilotage relevant de la politique économique: les ressources cantonales doivent renforcer
l’attrait des centres qui sont concurrentiels et bénéficient du plus grand potentiel de croissance.
• Pilotage relevant de la politique régionale: d’autres centres régionaux d’importance cantonale et, au besoin, des pôles d’importance régionale reçoivent un soutien pour des raisons
de politique générale et de politique régionale. Une limitation de leur nombre doit permettre
d’affecter les ressources cantonales ‑ restreintes ‑ de manière ciblée.

Décider de cas en cas
en présence de centres
«interchangeables»

La notion de centres «interchangeables» tient compte de la présence de centres «doubles».
Du point de vue cantonal, le choix d’un emplacement ou d’un autre à l’intérieur d’un espace
précis peut être tout à fait indifférent, l’important étant que le projet ou l’installation projetée
soient réalisés dans l’espace en question. Dans de tels cas, les considérations financières
prévaudront dans le choix de l’emplacement.

Définir de cas en cas les
pôles du niveau 4

Les trois premiers niveaux forment le noyau de l’instrument de pilotage stratégique, raison
pour laquelle les centres qui en font partie sont nommément désignés. D’autres pôles peuvent être définis, au niveau 4, pour des domaines précis (p. ex. dans les plans directeurs
régionaux, les programmes de développement ou des instruments cantonaux de politique
sectorielle comme le programme de politique du tourisme). Un pilotage approprié de la part
du Conseil-exécutif doit être garanti à ce niveau également.

Apporter des
compléments dictés par
la politique régionale

Des pôles d’importance régionale sont désignés par exemple pour des raisons de politique
régionale. C’est ainsi que dans les régions de montagne et les régions d’aménagement, des
pôles géographiques et des secteurs à privilégier peuvent être déterminants s’agissant des
décisions d’investissement, des projets et des initiatives qui relèvent de la politique régionale.
Ces pôles et ces secteurs doivent être définis par les régions, d’entente avec le canton. A
cet égard, le principe de la décentralisation concentrée au niveau régional conserve toute
sa validité.

Objectifs

Le réseau de centres du canton de Berne est le suivant:

Niveaux
1 Centre d’importance
nationale
2 Centres cantonaux
3 Centres régionaux
d’importance cantonale

Pilotage relevant de la Pilotage relevant de la
politique économique politique régionale
Berne
Bienne, Thoune
Langenthal, Berthoud,
Interlaken

Moutier, Saint-Imier, Lyss,
Schwarzenburg, Langnau,
Meiringen, Frutigen,
Gessenay-Gstaad
4 Pôles d’importance
Pôles revêtant de l’imporrégionale
tance pour certaines
politiques sectorielles
Du point de vue cantonal, les centres suivants sont «interchangeables» dans le cas du pilotage relevant de la politique régionale: Meiringen / Brienz, Lyss / Aarberg, Gessenay-Gstaad/
Zweisimmen, Saint-Imier / Tramelan et Berthoud / Langenthal.

Etat 08.06.2011

C11

Stratégies chapitre C

     3

La délimitation précise des centres des niveaux 1 à 3 selon les critères du pilotage relevant de
la politique économique est opérée dans la partie consacrée aux mesures. Quant aux centres
désignés comme tels pour le pilotage relevant la politique régionale, ils se limitent au périmètre
d’un seul tenant bâti de manière relativement dense à l’intérieur de la localité principale.

C12

Le Conseil-exécutif tient compte du réseau de centres dans ses décisions ayant des répercussions sur l’organisation du territoire. L’attribution de ressources cantonales peut varier en
fonction du niveau hiérarchique.

è B18, B19

C2

Pôles de développement économique

Situation initiale

A l’échelle nationale et compte tenu de la taille du canton, les performances de l’économie
bernoise sont inférieures à la moyenne. Dans le cas du produit intérieur brut et du revenu par
habitant notamment, le retard est parfois considérable s’agissant aussi bien de la croissance
que du niveau atteint. Une faible immigration, la tendance au vieillissement démographique
et la précarité des finances cantonales sont autant de freins à l’innovation et à la croissance.
L’atout que représente le taux d’imposition des entreprises, qui est avantageux à l’échelle
suisse, perd de son efficacité en raison de la forte imposition générale. Le canton s’emploie
donc à améliorer les conditions susceptibles de renforcer la dynamique économique sur la
base des points forts existants.

Défis
Améliorer les conditions
du développement
économique

Les responsables de l’aménagement du territoire peuvent, de différentes manières, soutenir
directement les efforts tendant à améliorer les conditions du développement économique
dans le canton de Berne:

Etat 08.06.2011

• Ils s’efforcent activement, d’entente avec les communes concernées et d’autres partenaires,
de préparer en termes d’aménagement des périmètres particulièrement bien équipés et
desservis afin que des projets de construction puissent y être concrétisés dans les meilleurs
délais.
• Ils s’engagent en faveur d’une gestion résolue et axée sur les résultats des projets
d’aménagement et de réalisation complexes et coûteux. Dans des cas particuliers, le
canton prend la direction de tels projets en ayant recours à l’instrument d’aménagement
qu’est le plan de quartier cantonal.
• S’agissant des sites d’importance cantonale, ils coordonnent activement les projets
d’investissement des pouvoirs publics dans les domaines de la construction des routes,
des transports publics, de la promotion des sites et du stationnement; si nécessaire, ils
pondèrent les différents intérêts dans une démarche prospective. Les modalités de coopération ainsi que les prestations et les attentes du canton sont périodiquement fixées
dans des conventions de coopération passées avec les communes concernées.
• Les responsables de l’aménagement du territoire s’efforcent d’assouplir de manière
ciblée les prescriptions applicables aux zones d’activités et aux zones d’habitation, ainsi
que d’accroître la sécurité des plans pour les propriétaires fonciers et les investisseurs au
moyen de procédures simples et rapides.
• D’entente avec la Promotion économique, ils conseillent les investisseurs intéressés et leur
offrent un suivi lors de l’évaluation des emplacements et des processus d’aménagement.
Concilier les objectifs poursuivis dans des domaines
essentiels au moyen d’un
stratégie coordonnée

Avec les pôles de développement cantonaux (pôles de développement économique PDE et
zones stratégiques d’activités ZSA), le canton de Berne a opté pour une stratégie coordonnée
dont le but est de concilier les objectifs poursuivis dans les domaines de l’aménagement du
territoire, des transports, de l’économie et de l’environnement. Il s’agit de préparer, en termes

Stratégies chapitre C

4

d’aménagement, des périmètres très bien desservis par les transports tant publics que privés
afin que des entreprises puissent s’y implanter ou s’y agrandir dans les meilleurs délais. Les
pôles de développement se situent dans les localités faisant partie du réseau de centres ou
en d’autres endroits du territoire cantonal sélectionnés sur la base de différents critères, dont
celui du respect du plan de mesures de protection de l’air.
Faire concorder
les exigences de
l’aménagement et celles
de la protection de
l’environnement

La situation optimale des pôles de développement économique en permet une utilisation
accrue bien que l’environnement y subisse déjà des atteintes, notamment en raison du trafic.
Il n’en reste pas moins préférable, du point de vue de la protection de l’environnement, de
concentrer les emplois et les activités de loisirs en des endroits bien desservis (trafic privé et
transports publics) plutôt qu’en dehors des pôles d’urbanisation: d’une manière générale en
effet, une concentration peut à long terme se traduire par un allègement pour la région dans
son ensemble. Les communes concernées doivent cependant relever, à leur niveau, des défis
supplémentaires en matière de précaution.

Objectifs
L’ACE 1316 du 12 avril 2000 fixe les consignes applicables aux pôles de développement
cantonaux: le canton de Berne soutient le développement et le marketing des sites qui
présentent un intérêt pour lui sous le label de «pôles de développement économique (PDE)
et zones stratégiques d’activités (ZSA)». La JCE passe avec les organisations œuvrant à la
réalisation de projets des conventions de coopération précisant les prestations fournies de part
et d’autre ainsi que les étapes devant être réalisées. Chaque année, le canton réserve pour les
projets de PDE quelque dix millions de francs du montant total consacré aux investissements.
Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l’organisation du territoire:
Le canton détermine et gère (au moyen d’un controlling) des pôles de développement cantonaux, c’est-à-dire des sites d’intérêt cantonal se prêtant à l’implantation ou au renforcement
d’activités économiques. Des pôles de développement économique (PDE) peuvent être
désignés dans les domaines de l’emploi (industrie/artisanat, services), des achats (grands
centres commerciaux), des loisirs (grandes installations de loisirs) ainsi que du logement. Par
ailleurs, des zones stratégiques d’activités (ZSA) peuvent être définies en plusieurs endroits
appropriés, en vue de la réalisation rapide de grands projets des milieux économiques.

C22

Les pôles de développement cantonaux se situent dans les localités faisant partie du réseau
de centres ou en d’autres endroits du territoire cantonal qui se prêtent à cette affectation
particulière compte tenu notamment du plan de mesures de protection de l’air.

C23

Le canton s’engage spécialement en faveur des projets d’aménagement ou de réalisation
particulièrement complexes ou coûteux en y consacrant des ressources ou en ayant recours
à l’instrument du plan de quartier cantonal.

C24

A l’échelle locale, il est possible de dépasser provisoirement les limites fixées en matière de
capacités routières ainsi que de pollution atmosphérique dans les périmètres des pôles de
développement cantonaux. Les communes concernées, qui sont le mieux placées pour cela,
doivent veiller à ce que les mesures de précaution nécessaires soient mises en œuvre à temps.

è B18, B19

Etat 08.06.2011

C21

Stratégies chapitre C

      5

C3

Tourisme

Situation initiale

Le tourisme est l’un des piliers de l’économie bernoise. Il influe sur la structure du tissu économique et sur celle du milieu bâti, notamment dans l’Oberland bernois; de plus, il est une
composante essentielle de l’image du canton telle qu’elle est perçue de l’extérieur comme
de l’intérieur. En tout état de cause, un franc sur douze environ est généré par le tourisme,
de même qu’un emploi sur dix.
La mondialisation, la rapidité avec laquelle les besoins des hôtes évoluent, la présence de
concurrents offrant des prestations plus avantageuses ou encore l’importance croissante
des nouvelles technologies de l’information amènent la branche touristique à relever de
nouveaux défis. A cela s’ajoute que les changements climatiques prévus pourraient rendre
impossible l’exploitation rentable des domaines skiables situés en dessous de 1500 à 1800
mètres d’altitude. Il convient de se préoccuper de la branche touristique et de créer de bonnes
conditions lui permettant de poursuivre son développement, tout en veillant à traiter avec
ménagement le capital irremplaçable que constituent la nature et le paysage.
Le programme de politique du tourisme du canton de Berne, qui est harmonisé avec le plan
directeur, énonce les principes et les objectifs de la politique cantonale en matière de tourisme.
Selon ce document, il importe d’améliorer les conditions générales dictées par l’économie
de marché en faveur du tourisme, d’encourager les idées novatrices ainsi que de garantir
une harmonisation avec les domaines plus généraux et ceux qui sont connexes. Du point
de vue de l’aménagement du territoire, les aspects à prendre en compte à cet égard sont
les transports, le paysage, l’urbanisation et les dangers naturels, ainsi que les stratégies de
promotion des régions et de l’agriculture.

Défis
Les principaux défis que doit relever l’aménagement du territoire concernent
• la garantie d’une desserte ‑ tant intérieure qu’extérieure ‑ attrayante des régions touristiques
par les moyens de transport publics et privés;
• la protection et la préservation des paysages naturels et des paysages cultivés;
• la nécessité, pour certaines régions, de s’adapter avec rapidité et souplesse aux nouvelles
tendances touristiques;
• le désamorçage des conflits potentiels entre les différents acteurs et
• l’importance particulière du tourisme pour le renforcement des structures régionales et le
maintien d’une occupation décentralisée du territoire.

Interconnecter et
regrouper les différentes
politiques sectorielles

L’aménagement du territoire peut contribuer de la sorte à mettre en œuvre les stratégies
et les objectifs des champs d’action «améliorer l’attrait du site économique» et «éliminer
les risques de conflits» du programme de politique du tourisme. Le rapport sur la politique
des transports dans le canton de Berne décerne en outre des mandats prioritaires devant
permettre d’intégrer le canton de Berne aux réseaux ferroviaires et aériens tant nationaux
qu’internationaux ainsi que de renforcer l’attrait du trafic lent et des chaînes de transport.
De même, l’élaboration de mesures doit se poursuivre et se développer dans le domaine du
trafic lié aux loisirs. Quant aux emplacements destinés aux grandes installations de loisirs, ils
doivent remplir les conditions énoncées dans les objectifs ayant trait au thème des pôles de
développement économique.

Accroître l’efficacité
économique par la
création de «destinations»

Le programme de politique du tourisme souligne en particulier la nécessité d’accroître l’efficacité
de l’économie touristique. Le canton exige donc des organisations touristiques qu’elles regroupent – lorsque cela est judicieux sous l’angle économique et du point de vue des clients – les
entités gérées jusqu’ici au niveau local (marketing, comptabilité, politique du personnel, etc.)
en organisations ou entreprises suprarégionales responsables d’une destination.  

Etat 08.06.2011

Tenir compte des
défis spécifiques pour
l’aménagement du
territoire

Stratégies chapitre C

6

Propre à réduire les coûts de transaction et à accroître la compétitivité, la stratégie fondée
sur les destinations a également pour objectif de promouvoir les régions dans leur ensemble,
avec tous les buts touristiques qui présentent de l’intérêt. Il s’agit de rendre les régions plus
attrayantes pour les hôtes, afin de les inciter à y séjourner plus longtemps. L’allongement de
la durée des séjours accroîtra les revenus de l’hôtellerie ‑ la branche principale du tourisme –
et, partant, la rendra plus attrayante sur les marchés financiers.
Définir des pôles
touristiques

L’une des mesures clés énoncées dans le programme de politique du tourisme est le mandat
décerné aux destinations touristiques de définir des pôles en fonction de la clientèle et des
formes de tourisme principalement visées. Les modalités du soutien des efforts allant dans ce
sens par les pouvoirs publics doivent être définies d’entente avec les partenaires régionaux
et les services cantonaux compétents. Les différents partenaires font part de leurs besoins
et de leurs désirs en temps opportun et de manière appropriée dès le stade de la définition
des pôles touristiques.

Préserver la qualité de
l'environnement en tant
qu'atout essentiel

La qualité de l’environnement, l’image et l’ambiance d’une région comptent parmi les atouts
essentiels d’une stratégie touristique couronnée de succès. La préservation des sites et des
paysages naturels ou cultivés revêt donc une importance fondamentale. Dans les régions
rurales, les formes de tourisme appropriées font partie intégrante de la stratégie visant à
renforcer les structures régionales ainsi qu’à garantir l’occupation décentralisée du territoire,
d’où la nécessité d’une coordination avec les politiques sectorielles en question.

Mettre la LRLR en œuvre

Un réseau de chemins continu et attrayant le long des rives constitue une infrastructure importante pour le tourisme journalier et les activités de détente. Maintenant que la loi sur les
rives des lacs et des rivières (LRLR) a été modifiée, il s’agit de saisir les chances d’accélérer
la mise en œuvre et de poursuivre les réalisations concrètes.

Objectifs
Les objectifs à poursuivre dans le domaine du tourisme sont énoncés dans le programme de
politique du tourisme du canton de Berne.

C31

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l’organisation du territoire:
Il convient de définir des réserves naturelles et des zones protégées dans lesquelles les affectations touristiques sont interdites ou soumises à des restrictions. Les unités paysagères peu
ou non desservies doivent rester intactes à long terme. Lorsqu’il existe un potentiel touristique
suffisant ‑ et à condition que des mesures de compensation appropriées soient prises ‑ le
canton soutient la création de zones destinées à la pratique intensive d’activités de détente.

è E12, E21

Les plans de protection des rives au sens de la LRLR doivent être achevés rapidement et il
convient d’encourager leur mise en œuvre.

C4

Agriculture et sylviculture

Situation initiale

Le canton de Berne, qui regroupe un cinquième de toutes les exploitations de Suisse, est le
plus grand canton agricole. La politique agricole relève avant tout de la Confédération; quant
au canton, il lui appartient de la mettre en œuvre de manière différenciée selon les régions   
en complétant les mesures fédérales et d'affecter ses propres ressources de manière aussi
ciblée que possible, afin d'obtenir un maximum d'efficacité.
Dans les régions rurales, l'agriculture et la sylviculture de même que les secteurs situés directement en amont ou en aval contribuent de manière décisive à l'entretien des paysages

Etat 08.06.2011

C32

Stratégies chapitre C

      7

cultivés ainsi qu'à l'occupation décentralisée du territoire. Dans plus de 190 communes
bernoises, l'agriculture, ou le secteur primaire, offre plus de 30 pour cent des emplois. Ainsi,
en admettant que de chaque emploi agricole dépend un autre emploi, plus de la moitié du
marché du travail est directement liée à l'agriculture et à la sylviculture dans les communes
rurales et les communes de montagne concernées.
Tant l'agriculture que la sylviculture sont multifonctionnelles en ce sens qu'elles fournissent
des prestations à la fois économiques, productives et sociales. A cela s'ajoute que de grandes surfaces de forêts bernoises protègent des maisons d'habitation, des installations et des
voies de communication contre les dangers naturels..

Défis
Les changements structurels dans l'agriculture, qui sont largement influencés par la libéralisation des marchés agricoles, engendrent de fortes pressions et imposent des adaptations:
sur les surfaces rationnellement exploitables du Plateau, on vise une amélioration sensible de
la productivité, tandis que dans les régions périphériques moins favorisées par la topographie
et le climat, l'intention est d'encourager, en recourant de manière géographiquement différenciée aux divers instruments politiques ayant une incidence sur l'espace, une agriculture
et une économie régionale qui apportent une contribution décisive à l'entretien du paysage
cultivé et qui pérennisent l'habitat dispersé.

Ecarter les risques
encourus par
l’environnement et par la
population des régions de
montagne

Sur les surfaces rationnellement exploitables, le danger est celui d'une intensification de
l'agriculture qui pourrait aboutir par endroits à une diminution de la biodiversité et de la fertilité
du sol ainsi qu'à un accroissement du risque d'érosion. Dans les régions de collines et de montagne, le développement forestier et les changements structurels peuvent donner naissance
à des phénomènes indésirables pour les régions rurales: l'augmentation de la surface des
forêts accompagnée d'une sous-utilisation de ces dernières d'une part, et l'extensification de
l'exploitation agricole se traduisant par la suppression d'emplois décentralisés et la disparition
de paysages cultivés jusque-là intacts d'autre part.

Elaborer des solutions
pour l’espace rural

Le défi est donc de taille: élaborer des solutions différenciées selon les régions qui tiennent
compte à long terme des principes du développement durable, soit la performance économique, la solidarité sociale et le respect de l'environnement. Les approches globales doivent
être encouragées au vu des liens étroits que l'agriculture et la sylviculture entretiennent avec
les autres secteurs de l'économie publique.

Maintenir les
infrastructures de base
importantes

La Confédération et le canton ont accordé un soutien financier substantiel aux infrastructures de
base des régions rurales (crédits d'améliorations foncières, crédits forestiers, crédits LIM, etc.),
soit à des ouvrages tels que des chemins agricoles et forestiers, des installations de drainage
ou encore des réseaux d'approvisionnement en eau. Or, les changements structurels auront
pour conséquence que ces installations ne seront plus exclusivement utilisées pour l'agriculture.
Pourtant, la préservation de l'habitat dispersé et l'entretien de la grande variété de paysages
cultivés traditionnels de montagne impliquent la nécessité de maintenir et de renouveler de
telles infrastructures de base. A cet égard, la législation agricole fédérale (PA 2011) prévoit que
la Confédération accorde des contributions en faveur de la préservation de la valeur et de la
substance des bâtiments et des installations, c'est-à-dire de la "remise en état périodique", pour
des chemins, des téléphériques, des assainissements agricoles, des installations d'irrigation,
des adductions d'eau (région de montagne et des collines et région d'estivage), ainsi que pour
des murs de pierres sèches de terrasses affectées à l'exploitation agricole.

Optimiser et harmoniser
les instruments de
promotion de l’espace rural

La Confédération et le canton disposent de divers instruments de promotion ayant des répercussions directes ou indirectes sur le développement de l'espace rural. Etant donné toutefois
que ces instruments ont été développés dans le cadre de politiques sectorielles (tourisme,

Etat 08.06.2011

Suivre les changements
structurels dans
l'agriculture et les rendre
socialement supportables

Stratégies chapitre C

8

promotion économique, agriculture, sylviculture, infrastructures, protection de la nature et du
paysage, politique régionale, etc.) et faute de coordination suffisante, ils se révèlent parfois
contre-productifs au moment de leur mise en œuvre. Or, pour que l'espace rural puisse rester
un lieu d'habitation, un espace économique et un cadre de vie attrayant, il convient d'optimiser
et d'harmoniser les instruments de promotion.
Garantir le
développement durable
de la forêt

Suivant les régions, la structure de la forêt par classes d’âge est loin de garantir la durabilité
économique. De nombreux peuplements sont surannés. Or, la forêt protectrice doit pouvoir
remplir ses fonctions en tout temps et à long terme. Un apport en polluants dans la forêt
induit des mutations insidieuses du sol, ce qui nuit au développement des arbres. Du fait du
changement climatique, il y a lieu de s'attendre à ce que les forêts soient davantage exposées
à des conditions météorologiques extrêmes telles que la sécheresse ou des tempêtes. La
forêt devient par ailleurs un lieu de détente toujours plus fréquenté, ce qui génère des coûts
supplémentaires et des désagréments pour les propriétaires, de même que des conflits plus
fréquents entre les différents utilisateurs.

Objectifs
La stratégie concernant les domaines de l'agriculture et de la nature (stratégie 2014 de l'OAN),
qui complète les instruments fédéraux en la matière, constitue le document de référence pour
la conduite de la politique agricole cantonale. Elle indique comment le canton entend exploiter
la marge de manœuvre que lui laisse la Confédération et sur quels éléments il souhaite mettre
l'accent à titre complémentaire. Elle formule notamment les objectifs principaux suivants:
renforcement de la compétitivité de l'agriculture bernoise, maintien à long terme des bases
vitales et des associations vitales, et conservation du paysage cultivé traditionnel.
Dans le domaine forestier, les objectifs et les mesures sont définis par le plan forestier cantonal
(plan sectoriel "forêts") et les plans forestiers régionaux.

C41

C42

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l'organisation du territoire:
Dans la région prioritaire A (è fiche de mesure C_07), l'agriculture, qu'elle soit exercée à
titre principal ou en combinaison avec d'autres activités, doit être à la fois compétitive et
multifonctionnelle. Elle doit par ailleurs recourir à des méthodes de production qui ne mettent
pas en danger la capacité naturelle de régénération des sols, qui préservent les autres bases
naturelles de la vie (air, eau, substances, paysage) et biocénoses (diversité des espèces,
diversité des races d'animaux de rente et des variétés de plantes utiles), et qui soutiennent
activement la compensation écologique.

è E11, E21, E22

Dans les régions prioritaires B et C, les conditions générales doivent permettre à la population
active dans l'agriculture et la sylviculture de vivre de la fourniture de prestations et de la vente de
produits de haute qualité écologique ainsi que de l'entretien d'un paysage cultivé diversifié et proche de l'état naturel, en complétant ses revenus par ceux d'une activité accessoire non agricole.

C43

Une structure forestière garantissant la durabilité économique doit être recherchée à relativement long terme par un rajeunissement et, partant, une augmentation de la consommation
différenciés selon les régions. Par ailleurs, une grande stabilité de toutes les forêts protectrices
doit être atteinte dans les régions de montagne afin de préserver le milieu bâti et ses infrastructures des dangers naturels. Les changements insidieux du sol des forêts dus aux apports
en polluants doivent faire l'objet de relevés réguliers, suivis d'une communication adéquate.
A long terme, des mesures appropriées doivent permettre de remédier aux inconvénients
que subissent les propriétaires de forêts du fait des activités de loisirs et de détente en forêt.

è C65, D13, E23

Etat 08.06.2011

è E21

Stratégies chapitre C

      9

C5

Approvisionnement et élimination

Situation initiale

Pour la société, l’économie et l’environnement, le bon fonctionnement et la sûreté des installations d’approvisionnement et d’élimination sont essentiels. Les objectifs fondamentaux
sont une construction, une exploitation et un entretien des installations aussi respectueux
de l’environnement que possible, la transparence des coûts et la perception d’émoluments
en application du principe du pollueur-payeur, de même qu’une sécurité optimale de
l’approvisionnement dans toutes les régions.
Les domaines de l’approvisionnement en eau ainsi que du traitement des déchets et de
l’épuration des eaux usées sont financés non par les recettes fiscales, mais par des émoluments. Le maintien de la valeur des infrastructures pose donc un problème avant tout dans
les communes rurales (territoires à habitat dispersé) car il est très coûteux et peut nécessiter
la perception d’émoluments élevés malgré certaines mesures de compensation financière.

Défis
Mettre en œuvre les
conceptions de manière
optimale

Les gravières, les installations de captage d’eau, les décharges, les stations d’épuration
des eaux usées et les usines d’incinération des déchets ont des répercussions directes sur
l’environnement, la nature et le paysage. L’une des tâches essentielles du canton est la mise
en œuvre optimale des conceptions existantes en cas d’assainissement ou de réalisation
d’installations d’approvisionnement ou d’élimination, ainsi que l’adaptation de tels documents,
le cas échéant, à l’évolution de la situation.

Harmoniser
l’aménagement du
territoire et les
infrastructures également
dans le but de réduire les
coûts

Les coûts de construction et d’exploitation des installations d’infrastructure dépendent également du type d’occupation du territoire: il est évident que l’approvisionnement et l’évacuation
engendrent des coûts plus élevés dans les territoires à habitat dispersé que dans les zones où
le milieu bâti est compact. Or, tant le canton que les communes ont intérêt à ce que les coûts
des infrastructures soient aussi bas que possible, d’où la nécessité d’harmoniser la planification
et le financement de nouvelles installations d’infrastructure avec l’aménagement du territoire.

Mettre en œuvre les
prescriptions sur la
protection des eaux et du
sol

Malgré les grands efforts entrepris dans le domaine de la protection de l’environnement par
des moyens techniques, il reste beaucoup à faire en matière de protection des eaux et du
sol. La contamination par des métaux lourds, la mise en danger de la nappe phréatique,
une agriculture trop intensive dans les bassins d’alimentation de captages d’eau potable et
la diminution de la fertilité des terres agricoles posent de graves problèmes, surtout à long
terme. Les causes en sont très diverses, et n’ont d’ailleurs pas encore été entièrement recensées. Elles doivent être avant tout recherchées non seulement dans l’approvisionne-ment
et l’élimination, mais aussi dans l’agriculture, les transports et d’autres utilisations du sol (p.
ex. installations de tir, jardins familiaux).

Etat 08.06.2011

Objectifs
Le plan sectoriel en matière d’extraction de matériaux, de décharges et de transport (EDT)
est un document de base qui contient les éléments suivants:
• Les buts, les grandes lignes et les orientations fondamentales de la politique cantonale de
coordination, ainsi que les stratégies applicables à l’extraction et aux décharges.
• La répartition des tâches entre le canton, les régions et les communes: les procédures
d’aménagement concernant les sites d’extraction et de décharges ressortissent aux régions
(plans directeurs) et aux communes (plans d’affectation), tandis que le canton énonce des
consignes, et fixe des exigences applicables aux conceptions de gestion des matériaux
qui sont requises en cas de grands projets.
• Le caractère contraignant des plans régionaux d'extraction et de décharges: dans le cas
des sites faisant l'objet d'un tel plan approuvé par le canton, le besoin et la nécessité d'une
implantation à l'endroit prévu, l'harmonisation en matière d'aménagement et la pesée des

Stratégies chapitre C

10

intérêts sont considérés comme établis. Les autorités fédérales compétentes sont entendues
lors de la procédure d'examen préalable des plans régionaux d'extraction et de décharges.
Le plan directeur de gestion des déchets contient les éléments contraignants suivants:
• L’objectif de la gestion cantonale des déchets ainsi que des principes régissant la couverture
des coûts, le fonds pour la gestion des déchets, la surveillance et le contrôle ainsi que la
coopération entre les communes, les zones d’apport et les installations d’élimination.
• Un plan directeur fixant, dans le domaine des déchets urbains, les objectifs à atteindre
s’agissant des zones d’apport (avec l’indication des communes composant chacune
d’elles) et de leur rattachement à une installation cantonale de traitement des déchets
dont la capacité est également précisée.
• Des mesures concrètes formulées à l’intention des zones d’apport et des communes
dans les domaines des déchets de chantier, des boues d’épuration ainsi que des déchets
spéciaux et des déchets particuliers.
Jusqu’en 2006, aucune nouvelle installation (usine d’incinération des ordures ménagères,
décharge bioactive, décharge pour résidus stabilisés) ni aucun agrandissement important
d’installations existantes n’est prévu, à l’exception de l’usine d’incinération de Thoune.
Le plan sectoriel d'assainissement (VOKOS) contient les éléments contraignants suivants:
• L'infrastructure d'assainissement doit être préservée et renforcée de manière ciblée. Les
priorités, à cet égard, sont fixées dans le plan sectoriel.
• Les communes et les opérateurs de l'assainissement établissent les plans nécessaires et
mettent en œuvre les mesures qui ont été définies.
• Le financement est garanti durablement au moyen de taxes couvrant les coûts et prélevées
selon le principe de causalité.
• Le plan de mesures se fonde sur un monitorage prévisionnel de l’état des eaux et des
installations d’assainissement.
L’inventaire des sites contaminés ou potentiellement contaminés du canton de Berne désigne
les sites devant faire l’objet d’examens plus approfondis en fonction d’un certain ordre de
priorités et qui ont notamment une influence sur l’élaboration des plans d’affectation. Il est
prévu de transférer cet inventaire dans le cadastre des sites pollués prescrit par le droit fédéral.

C51

Lors de la réalisation de grands projets, la gestion des matériaux obéit aux principes et aux
objectifs énoncés dans le plan sectoriel en matière d'extraction de matériaux, de décharges et
de transport (EDT). Les conceptions de gestion des matériaux doivent être harmonisées avec
les plans des régions directement ou indirectement concernées. Elles doivent en particulier
mentionner les autres options étudiées, préciser comment les intérêts ont été pesés et motiver les éventuels écarts par rapport aux objectifs et aux principes du plan sectoriel EDT. Par
grands projets, on entend des projets de construction d'ouvrages ayant des répercussions à
l'échelle régionale ou suprarégionale sur les sites d'extraction et les lieux de stockage définitif.
Le canton garantit un approvisionnement suffisant en matières premières minérales. La
planification à long terme des sites et des volumes de réserve nécessaires relève des plans
régionaux d'extraction et de décharges. La garantie contraignante d'un projet d'extraction est
régie par le principe de subsidiarité: si le plan de quartier communal d'un site désigné comme
élément de coordination réglée dans un plan directeur cantonal ne déploie pas d'effets et que

Etat 08.06.2011

Les cartes de la protection des eaux indiquent les secteurs de protection des eaux, les aires
d’alimentation, les zones et périmètres de protection des eaux souterraines et les zones de
protection des sources. Des restrictions d’utilisation propres à chaque secteur doivent être
respectées.

Stratégies chapitre C

11

C52

des intérêts régionaux s'en trouvent compromis, la conférence régionale édicte un plan de
quartier régional. Si cette démarche échoue et que des intérêts suprarégionaux ou cantonaux
soient touchés, le canton examine l'opportunité d'adopter lui-même un plan de quartier.

C53

Les coûts d’infrastructure et d’exploitation des installations communales ou régionales
d’approvisionnement ou d’élimination doivent être minimisés grâce à une coordination spatiale
optimale au stade des procédures d’aménagement déjà. Les installations visées sont avant
tout celles qui sont rendues nécessaires par la création de zones à bâtir ou l’agrandissement
important de zones à bâtir existantes.

C54

La protection du sol et de la nappe phréatique doit être garantie par le biais de mesures
durablement efficaces. Un usage aussi optimal que possible doit être fait des instruments
offerts par les plans directeurs et les plans d’affectation.

è C41

C6

Energie, télécommunications et poste

situation initiale

Alors que le traitement des déchets, l'épuration des eaux usées et l'approvisionnement en
eau sont des tâches publiques, la fourniture de prestations dans le domaine des télécommunications est désormais privatisée. Les marchés de l'électricité et du gaz connaissent quant
à eux une ouverture progressive depuis 2008. Les conditions générales relatives au domaine
de l’électricité (notamment en vue d’assurer l’approvisionnement de base) sont définies par
la Confédération. Si la marge de manœuvre du canton et des communes se limite pour
l'essentiel à l'octroi des permis de construire dans le domaine des télécommunications, elle
est un peu plus étendue s'agissant de l'approvisionnement en énergie.

Etat 08.06.2011

Défis
Garantir le service public

L'ouverture du marché des télécommunications, la libéralisation de l'approvisionnement
en électricité et en gaz ainsi que la restructuration du réseau postal soulèvent de nouvelles
questions: Jusqu'à quel point le service universel est-il assuré sur l'ensemble du territoire
cantonal? Les habitants de certaines régions devront-ils à l'avenir payer plus cher pour les
mêmes prestations ou accepter une baisse qualitative? Les répercussions de l'évolution rapide
des télécommunications et du marché de l'énergie sur le service public sont très difficiles à
évaluer. En tout état de cause, un démantèlement du service universel – notamment dans le
cas de la poste – amoindrirait l'attrait des communes rurales.

Examiner de manière
suivie le service universel
dans le domaine des
télécommunications

Dans le domaine des télécommunications, le contenu, l’étendue, la qualité et le prix du service universel subissent de profondes mutations dues à l’évolution technologique. Il est donc
nécessaire que la question du service universel soit réglée dans l’ordonnance fédérale sur les
services de télécommunication, même si cela comporte également des risques non négligeables. Il y a lieu, selon le canton, d’adapter systématiquement le catalogue des prestations
du service universel en fonction des avancées technologiques et des besoins.

Réduire la
consommation totale
d'énergie et
promouvoir les
énergies indigènes
renouvelables

Le canton de Berne souhaite qu'à l'avenir, la production et la consommation d'énergie répondent aux exigences du développement durable. Il entend mener une politique énergétique
proactive et fiable, afin de renforcer l'attrait de la place économique bernoise ainsi que de
préserver l'environnement, une condition importante pour garantir une qualité de vie élevée.
La société à 4000 watts doit être concrétisée d'ici à 2035, l'objectif plus éloigné étant une
société à 2000 watts et des émissions de gaz à effet de serre d'une tonne de CO2 par personne au maximum. La consommation totale doit donc se stabiliser, puis diminuer à long
terme. Le canton encourage les énergies indigènes renouvelables et s'engage en faveur d'une
utilisation rationnelle de l'énergie.

Stratégies chapitre C

12

Harmoniser
l’approvisionnement en
énergie et l’utilisation de
l’espace

Une harmonisation de l’urbanisation et de l’utilisation de l’espace avec l’approvisionnement
en énergie peut contribuer à la réalisation des objectifs précités. Pourtant, rares sont à ce
jour les communes qui disposent des instruments de mise en œuvre nécessaires à cette fin
dans le domaine de l’aménagement du territoire.

Réduire les nuisances
dues au rayonnement non
ionisant

Dans les espaces urbanisés, le réseau d'installations de téléphonie mobile au service de la
population est très dense. Hors du milieu bâti, on trouve à la fois des antennes de téléphonie
mobile et des lignes à haute tension. La protection contre le rayonnement non ionisant doit
être garantie par les valeurs limites fixées dans l'ordonnance fédérale sur la protection contre le rayonnement non ionisant (ORNI). Le canton est chargé de la mise en œuvre de cette
ordonnance dans le cas des stations émettrices, et il veille au respect des valeurs limites. Il
n'en reste pas moins que le domaine de la téléphonie mobile est en constante expansion,
en raison de la profusion d'applications multimédias et Internet. A l'opposé, des exigences
de protection contre le rayonnement non ionisant sont émises au sein de la population. Le
canton ne dispose toutefois que d'une faible marge de décision dans ce contexte.
La construction et l'assainissement de lignes de transport électriques constituent un défi de
taille s'agissant de la mise en œuvre des prescriptions de protection des sites et des paysages. Dans le cas de l'assainissement et du renouvellement de centrales hydroélectriques, les
normes sur le débit résiduel ainsi que la modification du 11 décembre 2009 de la loi fédérale
sur la protection des eaux jouent un rôle important.
Il est impossible d'éviter totalement que les installations relevant des domaines de l'énergie
et des télécommunications ne portent atteinte à l'environnement, à la nature et au paysage. Il
convient toutefois d'utiliser la marge de manœuvre existante pour choisir les emplacements des
nouvelles installations de telle sorte que les nuisances soient aussi faibles que possible, voire
pour diminuer ces dernières lors de l'assainissement d'installations. La stratégie d’utilisation
des eaux 2010 désigne, sur la base du potentiel hydroélectrique, des zones prioritaires et
des zones d'exclusion pour l’utilisation de la force hydraulique.

Exploiter la marge de
manœuvre dans
le choix des
emplacements

Objectifs

C61

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l’organisation du territoire:
Dans les territoires habités en permanence et équipés, le canton s’emploie à ce que les fournisseurs de prestations garantissent un service répondant aux besoins dans les domaines
de l’énergie, des télécommunications et de la poste. Il s’agit de tenir compte, à cet égard,
non seulement des besoins de l’économie d’entreprise, mais aussi de facteurs tels que les
distances géographiques, les besoins du tourisme, l’évolution probable de la demande ou le
risque d’un amoindrissement de l’attrait des sites d’implantation.

C62

Le canton s’emploie, en cas de risque de démantèlement du service public dans les domaines
de l’énergie, des télécommunications et de la poste, à ce que les communes et les régions
soient prises en compte par les entreprises publiques ayant reçu un mandat de service universel et les services fédéraux concernés.

Etat 08.06.2011

La stratégie énergétique 2006 énonce les principaux objectifs poursuivis par le canton dans
le domaine de l'approvisionnement en énergie et de son utilisation. Les objectifs stratégiques
de la politique énergétique cantonale sont notamment
• la promotion d'un approvisionnement énergétique économique, diversifié, suffisant et
respectueux de l'environnement,
• la stabilisation à moyen terme et la réduction à long terme de la consommation totale d'énergie,
• la diversification et la décentralisation de la production d'énergie, la priorité allant aux agents
énergétiques disponibles en Suisse,,
• la couverture d’une grande part des besoins en énergie au moyen de res-sources renouvelables.

Stratégies chapitre C

    13

C63

Le canton veille à ce que le mandat de service universel dans le domaine des télécommunications soit adapté régulièrement et avec souplesse en fonction de l’avancée technologique
et des besoins de toutes les régions.

C64

Le développement spatial et l’approvisionnement en énergie doivent être harmonisés dans
les plans d’aménagement local afin de diminuer la consommation d’énergie à long terme et
de promouvoir les énergies indigènes renouvelables.

C65

Le canton vise une utilisation rationnelle de l’énergie ainsi qu’un accroissement aussi important
que possible de la part des énergies indigènes renouvelables dans la consommation totale
d’énergie. Il s’emploie activement à mettre en place des conditions optimales pour que ces
énergies puissent soutenir la concurrence une fois le marché libéralisé. Les infrastructures
doivent être planifiées et réalisées dans le souci de ménager le paysage et l’environnement.

Etat 08.06.2011

è C43

C66

Les nouveaux projets d'une certaine envergure concernant des lignes de transport électriques doivent être planifiés avant tout dans les couloirs existants. Les tracés doivent tenir
compte des objets protégés aux plans cantonal, régional et communal. Dans le domaine de
l'approvisionnement en gaz, les nouveaux projets d'une certaine importance en dehors des
zones déjà raccordées au réseau ne peuvent être autorisés qu'à condition que les énergies
renouvelables spécifiques à l'emplacement considéré aient déjà été prises en considération
dans une démarche de coordination.

C67

Dans le domaine des télécommunications, le canton doit utiliser la marge de manœuvre dont
il dispose pour réduire autant que possible les atteintes portées aux humains, aux paysages
et aux sites.

C68

Une convention cantonale doit être passée avec les opérateurs de téléphonie mobile dans
le but d'instaurer une coopération dans l'évaluation des sites d'installations de téléphonie
mobile. Ainsi, les autorités communales d'octroi du permis de construire seront consultées, à
certaines conditions, lors de la recherche de l'emplacement optimal d'une station émettrice.

C69

L'approvisionnement en chaleur des zones urbanisées est assuré selon l'ordre de priorités
suivant:
1. Rejets de chaleur à haute valeur énergétique d’origine locale
2. Rejets de chaleur à faible valeur énergétique d’origine locale ainsi que cha-leur de
l’environnement
3. Energies de réseau renouvelables à disposition (densification et extension des réseaux)
4. Agents énergétiques renouvelables de la région (bois, biomasse)
5. Chaleur de l’environnement non liée à un site (air, soleil, sol)

C7

Infrastructures dans les domaines de la formation, de
la santé et de l'action sociale

Situation initiale

Les infrastructures cantonales ou bénéficiant d'un soutien cantonal dans les domaines de
la formation, de la santé et de l'action sociale ont des répercussions à la fois directes et
indirectes sur l'espace. Il convient donc d'en tenir compte lors du pilotage sous les angles
technique et financier.

Défis
Stratégie de la formation:
aspects spatiaux

La formation et la recherche déterminent de manière prépondérante la force novatrice de
l'économie. Elles requièrent des infrastructures dont les caractéristiques varient en fonction
des besoins des différentes institutions de formation. Par ailleurs, un changement structurel

14

Stratégies chapitre C

fondamental se dessine, dont l'une des causes réside dans le recul du nombre d'élèves de
l'école obligatoire et, en partie, du cycle secondaire II. La stratégie de la formation, dont le
Grand Conseil a pris connaissance en avril 2005 et qui doit être actualisée à un rythme quadriennal, accorde une attention particulière à cette question. Plusieurs projets ont été définis
en vue de la mise en œuvre de la stratégie. Dans ce contexte, le réseau de centres doit servir
de base chaque fois que cela sera opportun.
Soins hospitaliers: aspects
spatiaux

Les soins hospitaliers doivent être accessibles à tous, conformes aux besoins, de qualité et
économiques. Le système de soins prévoit la décentralisation concentrée des prestations
hospitalières de base d'une part, et la centralisation des prestations de la médecine de pointe
à l'Hôpital de l'Ile (hôpital universitaire) d'autre part.
La planification des soins au sens de la loi sur les soins hospitaliers (art. 4) fixe les objectifs à
atteindre, détermine les besoins à couvrir et les coûts des prestations à fournir, et concrétise
les structures de soins devant assurer ces prestations. Si la définition des prestations à fournir
à la population bernoise ne relève en rien des stratégies d'aménagement du territoire, il n'en
va pas de même de la concrétisation des structures (offres de prestations, infrastructures
hospitalières et sites des hôpitaux).
La politique cantonale du 3e âge a pour objectif prioritaire de développer l'autonomie des
personnes âgées. Les projections démographiques, qui indiquent une augmentation sensible
du nombre de personnes âgées, lui confèrent une importance prépondérante. Les aînés
doivent pouvoir demeurer le plus longtemps possible dans leur cadre de vie, d'où la nécessité
de veiller à ce que les installations d'infrastructure soient en particulier accessibles en fauteuil
roulant. La politique du 3e âge mise sur la décentralisation. Il appartient aux communes de
déterminer la demande locale en appartements adaptés aux besoins des personnes âgées
ainsi qu'en matière de prise en charge tant institutionnelle qu'ambulatoire, et de coordonner
les mesures qui auront été définies en conséquence (planification communale du 3e âge). Pour
garantir la prise en charge et les soins médicaux des malades chroniques, il s'agit de veiller à
la mise en réseau des offres locales en la matière, aussi bien ambulatoires qu'institutionnelles,
avec celles des hôpitaux (régionaux).
Afin que les personnes âgées à mobilité réduite puissent continuer à participer à la vie sociale, il importe que les offres locales de soins et de prise en charge comme les foyers pour
personnes âgées, les foyers médicalisés et les services d’aide et de soins à domicile soient
situés en des lieux centraux et aisément accessibles par les transports publics. La réalisation
des objectifs de la politique du 3e âge implique le développement et la promotion de nouvelles
formes d'habitation (résidences pour personnes âgées, logements avec prestations de soins
et d'assistance) à proximité des centres, afin que les aînés puissent emménager dans des
logements plus petits et mieux adaptés à leurs besoins. Une telle démarche est d'ailleurs de
nature à encourager les efforts de densification de l'habitat. En tout état de cause, les exigences découlant de la politique du 3e âge doivent bénéficier d'un traitement prioritaire dans les
stratégies ayant trait à l'organisation du territoire et lors de la prise de décisions concrètes.
L'orientation décentralisée de la prise en charge a en particulier des répercussions sur le
développement économique des régions rurales, où les institutions destinées à l'accueil de
personnes âgées comptent souvent parmi les principaux employeurs. Elles offrent en effet
toute une palette d'emplois intéressants, qualifiés et sûrs; de plus, elles passent d'importantes
commandes à leurs fournisseurs.
A l'avenir, la planification des offres de logements, de formations et d'emplois destinées aux
personnes handicapées doit mettre davantage l'accent sur l'intégration. De ce fait, les aspects
spatiaux gagnent en importance. En effet, l'implantation des offres en des lieux centraux
ainsi qu'un agencement de l'espace public tenant compte des besoins des handicapés sont

Etat 08.06.2011

Politique en faveur des
personnes âgées et des
handicapés: aspects

Stratégies chapitre C

    15

de nature à favoriser l'intégration de ces derniers. De par leurs compétences en matière
d'aménagement local, les communes jouent un rôle central s'agissant de l'accessibilité des
bâtiments – d'infrastructure notamment – en fauteuil roulant. Une promotion efficace de
l'intégration implique de veiller d'une manière générale à ce que l'agencement tienne compte
des besoins des personnes handicapées, et pas seulement lors de la planification des offres
de logements, de formations et d'emplois qui leur sont spécialement destinées.

Objectifs
La stratégie de la formation définit de manière cohérente et systématique les objectifs stratégiques et les mesures à prendre. Elle détermine clairement les priorités pour chaque niveau
du système de formation, tout en précisant les mesures envisagées et les différents projets.
La loi sur les soins hospitaliers (LSH) fixe les contenus et méthodes de la planification des
soins (art. 4), les principes régissant les soins (art. 3) et le système de soins aigus somatiques
(art. 10 et 12).
Le Grand Conseil a fixé les objectifs à atteindre dans son rapport d'avril 2005 intitulé "Politique
du 3e âge dans le canton de Berne", et a chargé la Direction de la santé publique et de la
prévoyance sociale (SAP) de leur mise en œuvre. Dans le contexte de la RPT, cette Direction
a par ailleurs reçu le mandat d'élaborer une stratégie cantonale en faveur des personnes
handicapées et de la mettre en œuvre.

Etat 08.06.2011

C71

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l'organisation du territoire:
La mise en œuvre de la stratégie de la formation doit prendre en compte les différents niveaux
du réseau de centres de manière appropriée. (è C11)

C72

Le choix des infrastructures hospitalières et des sites des hôpitaux, s'agissant aussi bien des
prestations de base que de la médecine de pointe, doit prendre en compte les différents
niveaux du réseau de centres de manière appropriée. (è C11)

C73

Des appartements adaptés aux besoins des personnes âgées ainsi que des offres résidentielles, semi-hospitalières et ambulatoires s'adressant aux personnes âgées ou tributaires de
soins doivent être disponibles en nombre suffisant à proximité des quartiers d'habitation et
des centres des localités. Afin de favoriser l'intégration des personnes handicapées, les offres
qui leur sont destinées doivent être judicieusement coordonnées entre elles sur le plan spatial.

Stratégies chapitre D

1

D

Valoriser les lieux d'habitation et les pôles d'activités
de manière différenciée

D1

Plans d’aménagement local

Situation initiale

Presque toutes les communes bernoises se sont dotées de plans d’aménagement local
de la deuxième génération. On accorde de plus en plus d’importance à un développement
spatial financièrement avantageux et respectueux de l’environnement. Il convient de mettre
en œuvre dans les plans communaux les réflexions supracommunales et régionales concernant le développement et la délimitation du milieu bâti ainsi que les principes généraux
de l’aménagement (utilisation mesurée du sol, développement de l’urbanisation à l’intérieur
du tissu bâti, qualité des constructions, etc.).

Défis
La conciliation des besoins de l’économie et des impératifs de la protection de l’environnement
dans les plans d’affectation ayant force obligatoire pour les propriétaires fonciers est un défi
permanent. L’approche interdisciplinaire revêt une importance croissante pour la résolution
des questions complexes qui se posent dans un espace déjà densément construit. Par
ailleurs, si la question de la protection de l’environnement n’est pas prise en compte dès le
stade des procédures d’aménagement, cette lacune ne pourra plus être comblée au cours
des étapes ultérieures de concrétisation des plans.

Harmoniser la politique
financière et le
développement
communal

Les exigences par rapport à la politique financière des pouvoirs publics ne cessent de croître.
Il importe donc de veiller à instaurer une concordance avec les procédures d’aménagement
au niveau communal déjà, par exemple en fixant les dimensions des zones à bâtir compte
tenu des infrastructures existantes (bâtiments scolaires, équipement de base, etc.).

Améliorer la qualité de
l’habitat aux endroits
centraux

Le tissu bâti se développe désormais surtout dans les communes périphériques, au détriment
des périmètres centraux bien desservis par les transports publics. Il s’agit donc de veiller à ce
que des emplacements attrayants pour le logement soient équipés dans les centres urbains;
de même, la qualité de l’habitat doit être renforcée, tant il est vrai qu’il s’agit là d’un facteur
d’implantation important pour le canton de Berne, les régions et les communes. Les procéduresde révision partielle ou totale des plans d’affectation doivent accorder une importance
accrue aux aspects qualitatifs, en plus de la détermination quantitative des besoins. Les
critères à prendre en compte sont les immissions, la vue, l’ensoleillement, l’infrastructure et
le raccordement aux voies de communication.

Accroître la disponibilité
des zones à bâtir

Pour que le tissu bâti se développe dans la direction voulue, les terrains opportunément classés en zone à bâtir ‑ d’un point de vue tant quantitatif que qualitatif ‑ doivent être également
diponibles pour la construction. Or, il arrive souvent que des rapports de propriété difficiles
constituent des obstacles à cet égard. Il appartient aux communes de faire en sorte que les
terrains classés soient offerts sur le marché, et divers instruments leur permettent d’agir dans
ce sens: enquêtes périodiques auprès des propriétaires fonciers, répercussion des coûts
de l’équipement sur les parcelles qui en bénéficient (même si elles ne sont pas construites),
rectifications de limites et remaniements parcellaires, droit d’emption de la commune en cas
de changement de zone. On peut également ajouter à cette liste l’équipement des parcelles
au bon moment par la commune.

Contrer les dangers
naturels de plus en plus
nombreux

Malgré les efforts consentis depuis des décennies et la construction d'ouvrages de protection dont le coût se monte à plusieurs millions de francs, il n'y a pas de protection absolue
contre les dangers naturels. Si des mesures ne sont pas prises au stade de l'aménagement
du territoire déjà, les risques potentiels seront de plus en plus importants dans les régions

Etat 06.12.2012

Opter pour une approche
interdisciplinaire

Stratégies chapitre D

2

concernées (pour un nombre croissant de personnes et pour des biens toujours plus nombreux et plus sensibles). Et ces risques pourraient encore augmenter avec la tendance à des
conditions météorologiques et à des événements naturels toujours plus extrêmes.

Objectifs
Il existe diverses études de base cantonales contenant des prescriptions contraignantes
consacrées notamment au thème de la sécurité dont il convient de tenir compte dans les
procédures d'aménagement local: cadastre des risques, cartes des dangers, carte synoptique
des dangers, carte des risques d'inondation, cadastre de bruit, cadastre des avalanches,
inventaire des sites contaminés ou potentiellement contaminés.
Les articles 75b et 197, chiffre 9 Cst., l’ordonnance du 22 août 2012 sur les résidences
secondaires ainsi que les dispositions légales ultérieures de mise en œuvre de l’article 75b
Cst. sont déterminants s’agissant du développement visant une proportion équilibrée de
résidences principales et de résidences secondaires.

D11

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l’organisation du territoire:
Les principes de l’aménagement du territoire, les impératifs de la protection de l’environnement,
les besoins de l’économie et la planification financière doivent être conciliés au niveau de
l’aménagement local. Il convient d’appliquer les prescriptions relatives au calcul des besoins
en terrains à bâtir, et d’accorder une attention particulière à la qualité des zones à bâtir, à la
disponibilité des terrains ainsi qu’aux infrastructures et à l’équipement existants.

è C53, C64
D12

Les équipements destinés à la détente et aux loisirs quotidiens doivent être intégrés dans
le tissu bâti.

è B16, E13
D13

Lors de la délimitation de zones à bâtir et dans le cadre d'autres activités ayant des répercussions sur l'organisation du territoire, il convient de tenir compte des dangers naturels
(avalanches, crues, mouvements de terrain) ainsi que d'autres dangers tels que les risques
d'accidents majeurs et les risques chimiques liés aux transports tant routiers que ferroviaires.

D14

Les cartes des dangers doivent être achevées dans les meilleurs délais. (2011)

D15

Le canton vise un développement équilibré s'agissant des résidences principales et des
résidences secondaires. Il soutient la commercialisation des lits sur la base de programmes
régionaux de développement touristique et limite le nombre de lits non commercialisés de
résidences secondaires ("lits froids").

D2

Qualité du milieu bâti et espace public

Situation initiale

Les changements qui caractérisent la société et l’économie font naître de nouvelles exigences
‑ à concrétiser dans les plans d’affectation ‑ s’agissant des conditions offertes aux entreprises,
des activités de loisirs et de la qualité de l’habitat.
Il n’y a guère eu, à ce jour, de réflexion sur les questions d’ordre qualitatif touchant au parc
immobilier qui n’est pas placé sous protection. Une telle réflexion doit s’engager dans un
premier temps au sujet de l’espace public.

Etat 06.12.2012

è A11

Stratégies chapitre D

3

Défis
Améliorer la qualité du
milieu bâti

Il importe d’améliorer la qualité du développement du milieu bâti:
• L’espace public, qui est un lieu de rencontres et d’échanges, assume tour à tour les fonctions les plus diverses: ses utilisateurs s’y déplacent, y séjournent, y passent du temps libre,
d’où la nécessité de l’agencer en fonction de leurs besoins.
• Les quartiers d’habitation doivent satisfaire à de nouvelles exigences en matière de qualité
de l’équipement, d’agencement des espaces extérieurs et de formes d’habitat.
• Les anciennes aires industrielles à l’abandon doivent être réaffectées afin que soit respecté
le principe de l’utilisation mesurée du sol. A cet égard, une attention particulière doit être
accordée à la préservation et à la réhabilitation appropriée des structures existantes.

Accroître la qualité au
moyen d’injonctions
concernant l’agencement

Les injonctions concernant l’agencement (article sur l’esthétique) combinées à un système
d’incitations, en lieu et place d’interdictions d’enlaidir, encouragent la créativité et, partant,
la qualité. Ainsi, la suppression des prescriptions restrictives au profit d’une liberté accrue
est un gage de qualité dans le domaine de la construction à condition que les précautions
nécessaires aient été prises.

Préserver la spécificité
des espaces

La spécificité d’espaces ou de constructions et d’installations est le fruit de l’interaction soigneusement ordonnée de leurs différentes composantes. Quant aux espaces récemment
construits, leur manque d’harmonie est souvent le résultat de manifestations d’un individualisme exacerbé.

Préserver et renforcer
l’attrait du milieu bâti

L’attrait du milieu bâti existant doit également être préservé ou renforcé par des mesures de
renouvellement telles que la densification ou la réhabilitation de friches urbaines. Le canton
encourage les mesures favorisant le renouvellement du tissu bâti et s’efforce en particulier
d’offrir des lieux d’habitation attrayants et bien centrés. A cet égard, le renouvellement doit
tenir compte de la structure et du caractère de l’urbanisation. Il convient en outre de chercher
à préserver et à valoriser les espaces verts et les autres espaces à la disposition du public. En
tout état de cause, un agencement attrayant des espaces extérieurs et un bon mélange des
affectations animent l’espace public tout en renforçant le sentiment de sécurité des utilisateurs.

Etat 06.12.2012

Objectifs
D21

Le milieu bâti doit être délimité, et il convient d’encourager son renouvellement et sa densification.
Il s’agit de réhabiliter à cette fin les friches urbaines situées en des emplacements centraux.

D22

Le canton sensibilise et conseille les différents intervenants au sujet de la nécessité de traiter
respectueusement les constructions et installations existantes ainsi que d’agencer judicieusement les espaces extérieurs publics. Il se sert de son propre patrimoine immobilier pour
montrer l’exemple dans le domaine architectural.

D23

L’espace public est agencé de telle sorte que tous ‑ femmes, hommes, enfants, handicapés ‑
puissent l’utiliser pleinement et en toute sécurité.

D3

Monuments culturels et espace public

Situation initiale

Le canton de Berne possède de nombreux sites d’importance historique et culturelle tels que
des voies de communication, des lieux et des monuments historiques, ainsi que d’importants
secteurs archéologiques. Près de 3,5 pour cent du patrimoine immobilier sont des monuments
dignes de protection, tandis que 3,5 pour cent sont des monuments dignes de conservation
situés dans le périmètre de protection d’un site ou faisant partie d’un ensemble bâti inventorié;
3,5 pour cent enfin sont des monuments isolément dignes de conservation relevant de la
compétence de la commune.

Stratégies chapitre D

4

Les bases légales existantes suffisent à l’accomplissement des tâches par les services cantonaux spécialisés dans la protection du patrimoine. Les mesures de protection des biens
culturels susceptibles d’être prises relèvent tant de la conservation que de la documentation.
Les travaux de construction d’une certaine envergure mettent régulièrement au jour de nouveaux sites ou de nouvelles traces archéologiques qui font partie intégrante de notre patrimoine
historique et culturel et doivent être sauvegardés conformément aux dispositions légales.

Défis
Encourager une approche
consciente des enjeux
dans le domaine des
biens culturels

Il est dans l’intérêt public de traiter respectueusement et de préserver les biens culturels connus
ou non encore découverts. Les mesures de protection ‑ qu’il s’agisse de conservation ou de
documentation ‑ ne suffisent toutefois pas à la préservation du patrimoine, d’où l’importance
de promouvoir une approche consciente des enjeux ainsi qu’une réflexion sur l’environnement
des biens culturels et le cadre de nos activités quotidiennes.

Traiter avec soin les
bâtiments existants et
agencer judicieusement
l’espace public

Chaque hameau, village, quartier ou ville s’est forgé son caractère propre au fil de l’histoire.
Pour préserver ou améliorer la qualité du milieu bâti, qui influe directement sur la qualité de
vie de la population qui y habite ou y travaille, il importe de traiter avec soin les bâtiments et
installations existants ainsi que d’agencer judicieusement l’espace public.

Objectifs
L’inventaire fédéral des sites construits à protéger en Suisse (ISOS), l’inventaire des voies de
communication historiques de Suisse (IVS), le recensement architectural cantonal ainsi que
l’inventaire indicatif dressé par le Service archéologique contiennent les principales bases dans
les domaines de l’archéologie, des monuments historiques, des sites dignes de protection
ainsi que des voies de communication historiques. Si des projets touchent des objets protégés, il convient de faire d’emblée appel aux services fédéraux ou cantonaux compétents.
L’objectif suivant revêt une importance particulière pour l’organisation du territoire:
Les objets culturels tels que les sites, les voies de communication et les bâtiments historiques
ainsi que les sites archéologiques sont traités avec soin. Le canton les protège tout en sensibilisant et en conseillant les différents intervenants dans le but de promouvoir une réflexion
sur l’environnement des biens culturels.

è C67

Etat 06.12.2012

D31

Stratégies chapitre E

1

E

Préserver et valoriser la nature et le paysage

E1

Aménagement du paysage

Situation initiale

Le canton de Berne se caractérise par une grande diversité naturelle, paysagère et biologique.
La responsabilité de préserver et de promouvoir cette diversité incombe à la fois aux communes, aux régions, au canton et à la Confédération. A cet égard, une coopération fondée sur
une relation de partenariat est recherchée avec les propriétaires fonciers et les exploitants.
A l’intérieur de l’administration cantonale, nombreux sont les services chargés de tâches
d’exécution importantes pour la nature et le paysage; or, ces services sont répartis entre
différents offices et Directions, d’où l’importance de bien coordonner leur action.

Etat 08.06.2011

Défis
Préserver la diversité des
paysages cultivés qui sont
restés proches de l'état
naturel

On ne trouve plus de vastes paysages cultivés d'un seul tenant qui soient proches de l'état
naturel que dans les Alpes, dans les Préalpes à une altitude assez élevée et dans le Jura bernois
occidental. De tels paysages et espaces naturels vont subir de profonds changements en raison
des mutations structurelles qui caractérisent l'agriculture. C'est ainsi notamment que l'abandon
des terrains dont l'exploitation n'est plus rentable peut entraîner la disparition regrettable de
paysages cultivés traditionnels. Pour le canton, le défi est de taille: il s'agit de garantir à long
terme – en collaboration avec les régions, les communes et les organismes responsables –
l'entretien des divers paysages cultivés au moyen de solutions misant sur le développement
durable (comme la création de parcs naturels régionaux ou de réserves de biosphère).

Trouver un compromis
entre protection et
utilisation

Les espaces naturels se transforment de plus en plus en aires de loisirs et de sport. Dans les
Alpes, les vagues «fun» et «activity» recèlent des dangers pour la nature et le paysage (p. ex.
nuisances résultant de la pratique de sports extrêmes en des endroits jusqu’ici épargnés,
etc.). Sur le Plateau, l’absence presque totale de paysages proches de l’état naturel soumet
les quelques secteurs de nature intacte restants à une forte pression de la part des personnes en quête de détente, en particulier dans les agglomérations. Le canton doit s’employer
à instaurer un rapport équilibré entre des zones intensément utilisées à des fins touristiques
d’une part, et de grandes réserves naturelles et zones protégées d’autre part.

Préserver et valoriser les
cours et plans d’eau

Les cours et plans d’eau sont des biotopes importants non seulement pour de nombreuses
espèces animales et végétales, mais aussi pour les humains, en tant que lieux de détente.
Pourtant, le Plateau et les vallées intensément utilisées des Préalpes, des Alpes et du Jura
bernois ne comptent plus que de rares tronçons de cours d’eau proches de l’état naturel. Bien
que les ruisseaux, les rivières et les lacs ainsi que leurs rives soient protégés, tous les cours et
plans d’eau ne disposent pas de l’espace qui leur est nécessaire. A cela s’ajoute qu’en divers
endroits du canton, une valorisation des cours d’eau s’impose de toute urgence. Le fonds
de régénération des eaux met certes des ressources financières à disposition, mais ce sont
souvent les terrains qui font défaut. Le canton doit accorder une importance prépondérante
à la préservation, à la valorisation et à l’interconnexion des cours d’eau (conformément au
projet cantonal d’aménagement du paysage PCAP).

Déceler à temps les
nouvelles tendances

La nature et le paysage subissent l’influence de divers processus et tendances, comme
l’engouement pour les sports extrêmes, les changements structurels dans l’agriculture, ou
encore le réchauffement du climat. Les réactions au cas par cas mobilisent des ressources
précieuses et déploient peu d’effets à long terme du fait qu’elles interviennent souvent trop
tard. Il importe donc de développer dans le cadre de l’observation du territoire une méthode permettant de déceler de manière précoce les processus qui touchent à la nature et
au paysage et de mieux en apprécier les répercussions. Ce n’est qu’à cette condition que
les services spécialisés compétents seront à même de définir à temps des stratégies et de
prendre les mesures qui s’imposent.

Stratégies chapitre E

2

Objectifs
Le guide de protection de la nature, le projet cantonal d’aménagement du paysage (PCAP)
ainsi que le plan sectoriel cantonal sur les sites marécageux énoncent, avec les inventaires
tant fédéraux que cantonaux et les prescriptions relatives aux réserves naturelles cantonales,
les objectifs devant être atteints dans le domaine de l’aménagement du paysage cantonal.
S’agissant des eaux et des forêts, les objectifs et mesures du canton ont été fixés de manière
contraignante dans les plans directeurs des eaux et dans les plans forestiers régionaux qui
sont complétés chaque fois que nécessaire. Par ailleurs, les cartes de protection des eaux
constituent une base importante pour l’aménagement local et les projets de construction.
Le projet cantonal d’aménagement du paysage (PCAP) complète la conception «Paysage
suisse». Il énonce des principes contraignants au sujet de l’action du canton, de l’approche à
adopter dans le domaine du paysage et de la nature, ainsi que de certains éléments paysagers
précis. Par la désignation de secteurs cantonaux de préservation et de valorisation ainsi que
d’un système d’interconnexion, le canton indique les zones dans lesquelles il entend s’engager
tout particulièrement en faveur de l’aménagement du paysage et affecter efficacement les
ressources financières limitées dont il dispose. Par ailleurs, des objectifs et des mesures sont
définis dans certains domaines précis, et les enjeux particuliers à chaque région sont décrits
du point de vue de l’aménagement du paysage cantonal. Enfin, d’importantes études de base
relatives à la préservation, à l’interconnexion et à la valorisation des cours d’eau de même
qu’aux corridors migratoires et aux obstacles aux déplacements de la faune sont présentées.

E11

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l’organisation du territoire:
Le canton encourage l'aménagement différencié du paysage dans les secteurs qui s'y prêtent.
Il fonde son action sur les principes de la protection de la nature, à savoir la préservation,
l'entretien et la revalorisation.

è E21

E12

E13

E14

Une grande retenue est de mise s'agissant de l'équipement en chemins et installations touristiques des unités paysagères peu ou non desservies d'une valeur écologique ou d'une
beauté particulière, si tant est qu'un tel équipement entre en ligne de compte.
Dans les villes et les agglomérations, l'offre de possibilités de détente dans la nature doit être
étendue afin de diminuer la pression exercée sur les espaces vitaux encore intacts.

è D12

Il convient de prévoir suffisamment d'espace pour les cours d'eau lors de l'élaboration des
plans directeurs et des plans d'affectation ainsi que lors d'autres activités à incidence spatiale,
de manière à garantir le fonctionnement de l'écosystème, la protection contre les crues ainsi
que la protection et la valorisation d'espaces vitaux typiques des cours d'eaux (comme les
forêts alluviales ou la végétation riveraine).

E15

Le canton soutient les initiatives visant la création de parcs au sens de la loi fédérale sur la
protection de la nature et du paysage ainsi que d'autres modèles de développement durable
(p. ex. réserves de biosphère, Patrimoine mondial naturel de l'UNESCO).

Etat 08.06.2011

è C41, E21

Stratégies chapitre E

      3

E2

Protection des biotopes et des espèces

Situation initiale

De par la grande diversité naturelle, paysagère et biologique qui règne sur son territoire, le
canton de Berne assume une responsabilité particulière dans le domaine de la protection
des biotopes et des espèces. Il est d’ailleurs l’un des cantons les plus concernés par les
inventaires des sites d’importance nationale (sites marécageux, zones alluviales, etc.). En
conséquence, nombreuses sont les mesures qui doivent être prises pour protéger les habitats
ainsi que les espèces animales et végétales menacés.

Etat 08.06.2011

Défis
Faire face à l’insuffisance
des ressources humaines
et financières

L’absence d’inventaires sur les espaces vitaux d’importance cantonale (p. ex. zones alluviales,
prairies grasses riches en espèces) ainsi que de relevés systématiques de la présence dans
le canton de Berne d’espèces animales et végétales menacées sont autant d’obstacles à
une mise en œuvre efficace. Garantir l’élaboration des études de base requises, la protection des espaces vitaux d’importance régionale ou nationale ainsi que la mise en œuvre des
programmes de protection des espèces représente un défi de taille pour le canton.

Soutenir les communes
dans l’accomplissement
de leur mandat légal

En vertu de la loi cantonale sur la protection de la nature, les communes sont responsables
d’exécuter la législation sur la protection de la nature à l’échelon local. Cette responsabilité
implique des tâches exigeantes allant de la sauvegarde des biotopes précieux à la protection d’espèces et aux mesures de remplacement écologiques dans la procédure d’octroi
du permis de construire, en passant par la conclusion de contrats tendant à la valorisation
écologique du paysage. Cependant, les communes ‑ et surtout les plus petites d’entre elles ‑ 
se heurtent aux limites de leurs capacités. A cela s’ajoute que diverses communes n’ont que
partiellement mis en œuvre leur plan d’aménagement du paysage, voire ne disposent pas
d’un tel plan répondant aux exigences actuelles. Le canton soutient donc les collectivités de
droit communal en mettant à leur disposition des études de base et un service de conseil.

Valoriser de manière
ciblée les paysages
appauvris et relier les
biotopes

Sur le Plateau intensément exploité, il n’existe que peu d’éléments proches de l’état naturel,
éléments par ailleurs de petite taille et pour la plupart isolés. Le processus d’écologisation
de l’agriculture au moyen de prescriptions sur les prestations écologiques requises et du
versement de contributions en faveur des surfaces de compensation écologique a été lancé
avec succès. Une réponse doit encore être apportée à la question de savoir dans quelle
mesure cette stratégie contribue à valoriser le paysage et à promouvoir la biodiversité. La
préservation de la diversité des espèces et de la variété des paysages implique que les
régions et les communes déterminent elles aussi des périmètres devant faire l’objet d’une
écologisation plus poussée, ce qui aura en même temps des effets positifs dans les domaines
de la protection des eaux et de la lutte contre l’érosion. Il appartient au canton de créer des
conditions organisationnelles et de prévoir des ressources financières afin de pouvoir continuer
à encourager les surfaces de compensation écologique en collaboration avec les communes
et les organismes responsables.

Préserver et encourager la
diversité des espèces en
forêt

La forêt est l’un des espaces vitaux ayant conservé le plus de caractéristiques originelles et,
partant, l’un des plus proches de l’état naturel. Elle recouvre 30 pour cent du territoire cantonal et abrite une grande diversité d’espèces animales et végétales. Il n’en reste pas moins
que cette diversité est menacée bien que la surface des forêts ne cesse de s’accroître. La
politique cantonale doit viser la préservation des forêts à long terme et l’encouragement de
la richesse des espèces.

Préserver et accroître les
possibilités de
déplacement de la faune

Au cours des dernières décennies, la densification du réseau de communications ainsi que
l’extension du milieu bâti ont contribué au morcellement généralisé du paysage et de ses
biotopes. Cette évolution a eu lieu au détriment des grands mammifères surtout, mais aussi

Stratégies chapitre E

4

d’autres animaux sauvages comme les petits mammifères, les batraciens et les reptiles, dont
l’environnement est cloisonné dans les régions densément peuplées. L’amélioration de cette
situation, c’est-à-dire la suppression des obstacles aux déplacements de la faune, représente
un défi considérable.

Objectifs
Le guide de protection de la nature et le projet cantonal d’aménagement du paysage (PCAP)
énoncent, avec les inventaires tant fédéraux que cantonaux et les prescriptions relatives
aux réserves naturelles cantonales, les objectifs devant être atteints dans le domaine de la
protection des espèces et des biotopes.
Le guide de protection de la nature énonce des lignes directrices devant servir de fil conducteur et de base aux activités dans le domaine de la protection de la nature. Il fixe des
objectifs et des mesures concernant la protection des biotopes aquatiques ainsi que des
biotopes dans l’agriculture, en forêt, en montagne et dans les localités, et définit les tâches
des services cantonaux dans le domaine de la protection de la nature. Le classeur sur la
protection de la nature dans le canton de Berne est un outil de mise en œuvre précieux lors
de l’élaboration des plans communaux d’aménagement du paysage puisqu’il présente les
inventaires à prendre en considération et indique à chaque commune individuellement les
études de base dont elle doit tenir compte.

E21

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l’organisation du territoire:
Les habitats d’espèces menacées ainsi que les biotopes rares et précieux doivent être préservés au plan qualitatif, valorisés et reliés entre eux de telle sorte que la survie à long terme
des espèces et de leurs biocénoses soit garantie. Le canton de Berne s’engage activement
dans la protection et la préservation des espèces et des biotopes, pour lesquels il assume à
l’échelle suisse une responsabilité particulière.

è C41, C42
E22

La valorisation écologique du paysage et la création de liaisons entre les biotopes doivent
être poursuivies par le biais de mesures volontaires.

è C41
E23

La diversité des espèces en forêt doit être encouragée (notamment par le biais de réserves
forestières).

è C42
Les corridors migratoires d’importance suprarégionale (selon le PCAP) doivent être préservés
à long terme afin qu’ils puissent continuer à permettre les échanges et les interconnexions.
Lorsqu’ils sont interrompus ou ont totalement disparu, il convient de s’employer à les rétablir.

è B21

Etat 08.06.2011

E24

Stratégies chapitre F

F
F1
Situation initiale

1

Reconnaître et promouvoir les atouts des régions
Mise en oeuvre de stratégies différenciées pour les
régions
Les régions sont de plus en plus confrontées à des problèmes d'ordre économique. Cette
tendance persistante est particulièrement marquée dans les régions rurales en raison des
changements structurels profonds que connaît l'agriculture, qui occupe parfois plus de 30
pour cent de la population active. Les adaptations structurelles qui interviennent dans des
tâches sectorielles de la Confédération et du canton (comme la formation ou la santé) ou qui
sont une conséquence de la déréglementation et de la libéralisation de certaines branches
du service public représentent elles aussi un nouveau défi.

Défis
Encourager les potentiels
de manière différenciée

La nouvelle péréquation financière (RPT) entre la Confédération et les cantons ainsi que la
péréquation financière et la répartition des tâches entre les communes visent à réduire les
disparités régionales s'agissant du service universel et des infrastructures de base. Quant à
la politique régionale classique, essentiellement focalisée sur les infrastructures, elle a depuis
longtemps perdu de son importance. La réorientation se confirmera, dès 2008, avec la Nouvelle
politique régionale de la Confédération, qui met l'accent sur la promotion de la compétitivité et
de l'innovation tout en misant sur la création de valeur ajoutée dans les régions. La "stratégie
de promotion différenciée de l'espace rural" que le Grand Conseil a traitée lors de sa session
de janvier 2006 constitue un pilier important de la mise en œuvre de la Nouvelle politique
régionale dans le canton de Berne.

Etat 08.06.2011

Le programme cantonal de mise en œuvre, qui se fondera dans une large mesure sur les
programmes de promotion régionaux, sera élaboré d'ici à la mi-2007. Il fixera les priorités ainsi
que le cadre financier, la participation financière du canton devant égaler celle de la Confédération. Avant la fin de 2007, cette dernière conclura avec le canton de Berne une convention
sur le programme cantonal de mise en œuvre pour la période allant de 2008 à 2011.
La politique régionale fait
partie intégrante de la
politique économique

La politique régionale est une composante de la politique économique cantonale. Il s'agit de
mieux exploiter les potentiels spécifiques aux différentes régions et d'atténuer les disparités
en matière de développement grâce à une amélioration des conditions générales et à un
recours ciblé aux instruments de politique régionale.

Renforcer l’espace rural

La Nouvelle politique régionale doit profiter en premier lieu aux zones rurales, raison pour
laquelle les projets dont les effets sont essentiellement bénéfiques à ces zones sont traités en
priorité par le programme cantonal de mise en œuvre. Les projets novateurs, qui créent une
valeur ajoutée dans les centres régionaux et l'espace rural, contribuent au développement
du canton dans son ensemble..

Coordonner les domaines
importants du point de
vue de l’économie
régionale

Les mesures de politique sectorielle ont sur les régions des répercussions plusieurs fois supérieures à celles des mesures ponctuelles directes de politique régionale. En conséquence,
l'efficacité de la politique régionale dépend de la qualité de sa coordination au niveau cantonal
avec les politiques sectorielles notamment dans les domaines de l'agriculture, de la formation
et de la santé – ainsi que de l'harmonisation des politiques sectorielles entre elles.

Tenir compte des
particularités du Jura
bernois

Il s’agit, dans l’application de Il s'agit, dans l'application de stratégies différenciées en fonction
des régions, d'accorder une attention particulière au bilinguisme cantonal. En effet, la partie
francophone du canton de Berne a une structure économique qui lui est propre. La concentration de nombreuses entreprises exportatrices actives dans les domaines des techniques
de précision, de la micromécanique, de la micro-électronique et de l'horlogerie, de même
que l'absence de centres d'une certaine importance, génèrent des exigences particulières

Stratégies chapitre F

2

s'agissant des zones d'activités et des infrastructures de nature industrielle, ainsi qu'en matière
de desserte par les transports. De plus, les relations étroites que le Jura bernois entretient
avec les cantons voisins francophones et, de manière plus générale, son orientation vers la
Suisse romande représentent un potentiel qu'il convient d'exploiter

F11

Objectifs
La politique régionale du canton recherche l’intérêt général de ce dernier par une promotion
des régions différenciée et misant sur des incitations.

F12

Dans le domaine de la politique régionale, le canton se limite à fixer des principes généraux
applicables à la promotion; pour le reste, il se fonde sur les programmes de développement,
les plans directeurs régionaux et les priorités des régions.

F13

En encourageant les potentiels des régions, le canton accorde une attention particulière au
bilinguisme. Il tient compte des potentiels propres à la partie francophone tels que son degré
d’industrialisation élevé et l’importance de sa production destinée à l’exportation.

F2

Répartition des tâches et coopération entre le canton et les régions

Situation initiale

Dans le canton de Berne, caractérisé par sa grande taille et son hétérogénéité, les régions
d'aménagement et les régions de montagne accomplissent un travail de fond et de suivi
très précieux. Elles jouent le rôle de lien entre le canton et les communes, en pondérant et
en coordonnant les différentes démarches. Par ailleurs, les attaches locales et régionales de
l'économie et de la population favorisent l'acceptation politique des mesures d'aménagement
et d'organisation du territoire ainsi que du développement durable de l'espace. Depuis les
débuts des plans d'aménagement régionaux, la donne et les interconnexions ont considérablement évolué en ce qui concerne aussi bien l'économie que l'espace. Il en résulte que
le découpage originel des régions ne tient plus compte dans tous les domaines des interconnexions spatiales et fonctionnelles effectives.

Défis
Les régions d'aménagement et les régions de montagne sont actuellement les principales
actrices de la concrétisation et de la mise en œuvre des mesures de politique régionale de la
Confédération et du canton. La régionalisation doit permettre une meilleure exploitation des
potentiels spécifiquement locaux et régionaux. Il importe donc d'entretenir, de renforcer et
d'étendre le partenariat entre le canton et les régions, de même que de dépasser les frontières
territoriales et administratives. Le développement des structures et des processus régionaux
doit désormais s'axer autour du modèle de la conférence régionale.
Les interconnexions transfrontalières, qu'elles soient fonctionnelles ou spatiales, ne cessent
de gagner en importance. Les régions élargissent leur horizon géographique d'aménagement.
Il leur appartient donc de mettre en place de manière adéquate, là où elles n'existent pas
encore, les plates-formes nécessaires à la communication et à la coopération. De même, les
responsables de l'aménagement du territoire doivent davantage appréhender leurs tâches en
collaboration avec leurs homologues voisins, même si cela implique de dépasser les frontières
cantonales. Parallèlement à ces démarches toutefois, les régions devront continuer à veiller
à ne pas négliger le besoin élémentaire d'identification avec leur cadre de vie et d'activités
qu'éprouvent la population de même que les entreprises et les autorités locales.

Etat 08.06.2011

Déléguer des responsabilités
et des compétences aux
régions

Etat 08.06.2011

Stratégies chapitre F

        3

F21

Le canton reconnaît les régions en tant que partenaires dans le domaine de l'aménagement
et les conforte dans ce rôle. Il leur délègue des responsabilités et les compétences qui en
découlent en matière d'aménagement et de politique de l'organisation du territoire. Il élargit
la marge de manœuvre offerte aux régions autant que ses propres intérêts le lui permettent.

F22

Les régions jouent activement un rôle de médiatrices, que ce soit entre elles ou entre le canton et les communes qui les composent. Elles concluent des conventions ou des contrats
formels lorsque les circonstances l'exigent. En outre, elles participent au développement du
modèle de la conférence régionale.

F23

Les régions agissent en application du principe de la géométrie variable, c'est-à-dire dans
le cadre le plus approprié pour chaque cas d'espèce. Elles intensifient leur coopération et
mettent au point des plans et stratégies communs dans le respect des bases cantonales.

F24

Les structures et les périmètres des régions d'aménagement et des régions de montagne
doivent être réexaminés et optimisés sur la base du modèle de la conférence régionale en
cours de concrétisation.

Objectifs

F3

Intégration des projets régionaux dans le plan directeur cantonal

Situation initiale

Les atouts et points faibles propres aux régions se reflètent dans les objectifs, stratégies
et mesures des programmes de développement et plans directeurs régionaux. Le canton
salue les initiatives régionales et suprarégionales, et les soutient pour autant qu’elles soient
dans son intérêt. Il ne peut toutefois affecter qu’à titre tout à fait exceptionnel des ressources
extraordinaires à cette fin: une telle intervention est réservée aux projets, plans ou autres
mesures qui contribuent au développement cantonal souhaité.

Défis

Orienter les objectifs en
fonction des atouts

Les régions élargissent systématiquement leurs perspectives et orientent leurs objectifs en
matière d’aménagement et de développement de même que les mesures qui en découlent
en fonction de leurs atouts et des bases cantonales existantes (conceptions, plans sectoriels,
plan directeur).

Encourager les intentions,
les objectifs et les
stratégies de mise en
œuvre communs

Dans le cadre d’une coordination et d’une coopération transfrontalières, les régions formulent
des intentions, des objectifs et des stratégies de mise en œuvre communs ou en tout cas
harmonisés dans les domaines de l’aménagement et du développement. Pour que ceux-ci
soient reconnus par le canton comme étant dignes de soutien, ils doivent avoir été politiquement consolidés au sein des instances régionales, de manière à ce que la volonté de mise
en œuvre concrète soit évidente.

Gérer la liste des mesures
régionales

Les projets et plans régionaux ou suprarégionaux sont inscrits dans le plan directeur cantonal
s’ils contribuent de manière essentielle, de par leur importance et leurs effets, au développement spatial souhaité par le canton, qu’ils se distinguent par un contenu ou une organisation
novateurs, ou encore qu’ils reposent sur une base ou une organisation suprarégionale. Les
régions peuvent demander à tout moment leur intégration dans une liste de mesures non
encore évaluées par le canton. L’Office des affaires communales et de l’organisation du
territoire gère cette liste, conseille en cas de besoin les régions dans la formulation de leur
demande et décide si les exigences sont respectées.

Stratégies chapitre F

4

Tous les deux ans, dans le cadre du rapport de controlling, la liste des mesures régionales
est soumise au Conseil-exécutif avec les mesures cantonales à prendre dans l’immédiat. Le
gouvernement décide ensuite quelles mesures seront mises en œuvre de manière prioritaire
et inscrites dans le budget ainsi que dans le plan intégré «mission-financement».

Objectifs

F31

Le canton pose des exigences contraignantes par rapport aux projets régionaux devant être
intégrés dans la liste de mesures non encore évaluées (et, en temps utile, dans le plan
directeur). Entrent en ligne de compte les projets d’une ou de plusieurs régions qui
• apportent une contribution essentielle, du point de vue matériel ou de la politique
d’organisation du territoire, à la réalisation des objectifs cantonaux de développement spatial;
• apportent une contribution essentielle, du point de vue matériel ou de la politique
d’organisation du territoire, à la réalisation des objectifs régionaux de développement
spatial, mais que la ou les régions ne parviennent pas à faire progresser seules;
• ont besoin d’un soutien particulier du canton dans le processus d’aménagement, d’une
coordination ou de l’engagement contraignant de services fédéraux.

F32

Si la demande d’inscription vise un soutien exceptionnel du canton, le projet doit figurer en
tant qu’élément de coordination réglée dans un plan directeur régional ou avoir fait l’objet
d’une décision récente de plusieurs régions.

F4

Responsabilité de l’accomplissement des tâches et
du financement

Situation initiale

Le canton de Berne accorde aux régions un soutien non seulement sur le plan technique,
mais aussi par le biais d’importantes subventions, notamment pour l’élaboration de leurs plans
directeurs. Cette pratique se fonde sur l’ordonnance sur le financement de l’aménagement.
Il s’agit d’accorder à cet égard une attention particulière à la fourniture de prestations de
base par les régions, c’est-à-dire de prestations générales destinées à l’information, à la
coordination, à l’animation, à l’observation du territoire, aux activités de conseil, aux relations
publiques, au marketing, etc.

Le canton a besoin de partenaires performants pour l’élaboration et la mise en œuvre des plans
supérieurs. Or, la proximité immédiate des instances régionales par rapport aux événements
locaux et régionaux, leur diversité et leur ancrage dans les communes aux plans personnel
et politique constituent autant d’avantages à cet égard. Le canton entend donc promouvoir
et soutenir financièrement de manière ciblée la collaboration des régions au développement
spatial d’ordre supérieur. D’une manière générale, le canton affecte avant tout ses ressources
‑ limitées ‑ aux projets régionaux particulièrement dignes de soutien.

Approfondir la coopération
au moyen de conventions de
coordination

Les bons contacts qu’entretient le canton avec les régions d’aménagement et les régions de
montagne doivent être encore approfondis dans la perspective de la mise en œuvre ciblée
des mesures énoncées dans le plan directeur cantonal. Tous les quatre ans, selon le rythme
du programme gouvernemental de législature ainsi que de la planification des tâches régionales (p. ex. programmes d’action pluriannuels des régions de montagne), les prestations
tant ordinaires qu’extraordinaires des régions en faveur du canton ainsi que les attentes de ce
dernier par rapport aux régions devront faire l’objet d’entretiens de coordination. Les résultats
seront consignés dans une convention de coordination contraignante. De plus, le stade de
mise en œuvre et la gestion des fiches de mesures régionales figurant dans le plan directeur
cantonal seront impérativement à l’ordre du jour des entretiens. Enfin, un bilan intermédiaire
sera systématiquement dressé après deux ans dans le cadre du controlling du plan directeur.

Etat 08.06.2011

Défis
Encourager et soutenir les
régions

Stratégies chapitre F

F41

Etat 08.06.2011

F42

        5

Objectifs
Les régions concluent avec le canton des conventions de coordination dans lesquelles sont
fixées les attentes mutuelles et les indemnités. Les projets communs qui contribuent à la
réalisation des objectifs cantonaux sont réputés d'intérêt cantonal.
Le canton soutient financièrement les régions. Il accorde en particulier des subventions aux
projets suprarégionaux, aux projets particulièrement novateurs ou à ceux dont la réalisation
se heurte à des difficultés particulières (p. ex. lorsqu’elle doit avoir lieu de part et d’autre des
frontières cantonales ou linguistiques).

Stratégies chapitre G

1

G

Promouvoir une coopération axée sur la recherche de
solutions et l’efficacité

G1

Développement de partenariats

Situation initiale

L'aménagement et l'organisation du territoire bernois sont essentiellement tournés vers
l'intérieur, tandis que les liens avec les régions et cantons voisins restent assez distendus.
Malgré une ouverture sensible, l'accomplissement et la répartition des tâches sont toujours
fortement influencés par les pouvoirs publics. Les objectifs politiques et économiques poursuivis par la Région capitale suisse et l'Arc jurassien ne traduisent que dans une faible mesure,
jusqu'à maintenant, une volonté de développer une stratégie susceptible de concurrencer
les espaces métropolitains de Zurich, de Bâle et du Bassin lémanique.
Caractérisés par le maillage serré de leurs frontières topographiques, climatiques, culturelles,
linguistiques, confessionnelles, mentales, politiques et relevant du domaine de l’aménagement,
le canton et les régions sont bien préparés et expérimentés pour tester et explorer de nouvelles modalités de coopération.

Etat 08.06.2011

Défis
La coopération doit aller
de soi

La coopération par-delà les limites spatiales et organisationnelles doit s’imposer comme une
évidence. Il s’agit de chercher résolument à lever toutes les barrières, qu’elles soient de nature
organisationnelle ou institutionnelle, dans tous les domaines et à tous les niveaux – cantonal,
régional ou encore communal.

La Région capitale
suisse doit s'affirmer
et consolider sa position

La Région capitale suisse doit s'affirmer, aux niveaux national et international, dans la concurrence que se livrent les grandes régions pour attirer des entreprises, tout en assumant son
rôle de pont entre les régions linguistiques. Etant le plus grand partenaire au sein de la Région
capitale suisse, le canton de Berne se doit de contribuer activement à la coordination des
démarches aux plans stratégique et de l'aménagement. Il convient à cet égard d'empoigner
la question de la définition du développement visé.

Défendre les intérêts au
sein de l’Arc jurassien

Pour la partie francophone du canton, la coopération au sein de l’Arc jurassien revêt une
grande importance. Par ailleurs, cette coopération renforce également le rôle de lien que le
canton entend jouer entre les régions linguistiques. Les intérêts de la partie septentrionale
du canton doivent être défendus avec détermination au sein des organes de l’Arc jurassien,
et en particulier de la Conférence Transjurassienne (CTJ).

Saisir les chances offertes
par le programme Interreg

En matière de partenariats stratégiques, le canton ne doit toutefois pas se focaliser sur l’Espace
Mittelland et l’Arc jurassien, mais rechercher également d’autres formes de coopération
flexibles et dirigées vers un but précis. Il convient par exemple de saisir les chances offertes
par l’initiative Interreg de l’Union européenne, surtout en ce qui concerne la coopération
transnationale et la coopération interrégionale (Interreg III B et Interreg III C).

G11

G12

Objectifs
La coopération est renforcée à tous les niveaux par-delà les limites spatiales et organisationnelles. Des solutions permettant de lever les barrières qui entravent le travail quotidien
sont résolument recherchées.
Le canton contribue activement à l'affirmation de la Région capitale suisse. L'opportunité
d'élaborer un projet de territoire commun doit être examinée dans ce contexte.

Stratégies chapitre G

2

G2

Recours à des instruments novateurs

Situation initiale

Malgré une libéralisation et une privatisation croissantes, la mise en œuvre de mesures relevant de l’organisation du territoire est le plus souvent placée sous la direction des pouvoirs
publics. Le canton, les régions et les communes ont toutefois déjà accumulé de nombreuses
expériences sur la manière dont la planification, la mise en œuvre, mais aussi le controlling
peuvent être délégués à des organisations et institutions appropriées, par exemple dans le
domaine de la protection de la nature et du paysage, ou encore dans le cadre du programme
de pôles de développement économique. Une telle délégation permet d’accroître l’efficacité
et la transparence du déroulement des projets et, souvent, de réaliser des économies. En tout
état de cause, il n’est plus envisageable de confiner certains projets complexes ou requérant
un important travail de coordination à la seule administration.

Défi
L’accomplissement des tâches et la mise en œuvre des mesures dans le domaine de
l’organisation du territoire doivent être délégués au prestataire qui dispose à cet égard des
meilleurs atouts. Les chances et les potentiels que recèle une étroite coopération entre acteurs
publics d’une part et privés d’autre part doivent être exploités de manière plus conséquente
(partenariats «privé-public»). Des conventions de coopération doivent être conclues avec les
partenaires dans le souci d’accroître la transparence et d’allouer les ressources cantonales
en tenant davantage compte des prestations, conformément au principe de la concurrence.

Objectifs

G21

L’accomplissement des tâches et la mise en œuvre des stratégies et des mesures dans
le domaine de l’organisation du territoire sont délégués, dans les limites des prescriptions
légales, aux institutions et organisations publiques ou privées qui sont en mesure de garantir
un travail optimal et le respect des délais.

G22

Le canton de Berne recourt à des instruments et à des formes de coopération qui stimulent
les performances et créent la transparence tels que les partenariats «privé-public», les conventions de coopération, les conventions de coordination ou encore les concours servant
de base à l’attribution de subventions d’investissement ou d’autres prestations financières.

Etat 08.06.2011

Déléguer
l’accomplissement des
tâches au prestataire le
mieux qualifié

Stratégies chapitre H

1

H

Harmoniser le programme de législature, le plan intégré «mission-financement» et le plan directeur

H1

Harmonisation des instruments dans les domaines
politique, financier et spatial

Situation initiale

De nombreux services administratifs relevant de toutes les Directions orientent le développement spatial du canton lorsqu’ils traitent d’affaires qui ont, directement ou indirectement,
des incidences sur le territoire. Cependant, les bases qui permettraient d’apprécier les conséquences de leurs interventions par rapport au développement spatial souhaité font défaut.

Défis
Mettre à disposition des
bases décisionnelles
représentant le point de
vue spatial

Le plan directeur offre des bases de décision représentant le point de vue de l’aménagement
pour les affaires ayant des répercussions spatiales. Il permet de répondre à la question de savoir
dans quelle mesure l’affaire traitée va dans le sens du développement de l’espace visé par le
canton et d’intégrer cette dimension dans la prise de décisions stratégiques du gouvernement.
Par ailleurs, les compétences techniques et formelles des Directions et services s’agissant
aussi bien d’affaires précises que de planifications spécialisées ne sont en rien modifiées.

Tenir compte des
différents horizons
temporels des
instruments stratégiques

Le plan directeur pose les jalons de l’activité du gouvernement et définit la liberté de décision
de ce dernier dans les domaines ayant des répercussions sur l’espace. Une coordination est
nécessaire entre le programme gouvernemental de législature et le plan intégré «missionfinancement» d’une part, et les contenus stratégiques et éléments fondamentaux du plan
directeur d’autre part. Il convient à cet égard de tenir compte des différents horizons temporels: le plan directeur – en particulier ses principes directeurs et ses objectifs principaux,
et jusqu’à un certain point également ses stratégies – conservent leur validité à long terme,
tandis que les mesures surtout sont conçues comme un instrument de pilotage dynamique
du Conseil-exécutif. Quant au programme gouvernemental de législature et au plan intégré
«mission-financement», ils portent sur une durée de quatre ans.
Le plan intégré «mission-financement» ne peut tenir compte que des éléments du plan directeur qui ont des conséquences financières pendant la période sur laquelle il porte, même
si les répercussions de certaines mesures s’étendent sur plusieurs périodes. Il convient en
outre d’observer que l’inscription de mesures dans le plan directeur ou dans le plan intégré
«mission-financement» n’a pas d’effets contraignants. Les mesures (ou les dépenses qu’elles
entraînent) doivent être examinées individuellement, au moment de la prise de décision, afin
de déterminer si elles sont nécessaires et si leur financement peut être garanti.

Etat 08.06.2011

Poursuivre cinq objectifs par
la prise en compte du plan
directeur

La prise en compte systématique du plan directeur dans les processus décisionnels des
services, des Directions et, surtout, du Conseil-exécutif, doit permettre d’atteindre les objectifs suivants:
• la prise de décisions stratégiques axées sur le développement spatial recherché et tenant
compte des priorités fixées en matière d’organisation du territoire,
• la coordination à un stade précoce des planifications ayant d’importantes incidences
spatiales,
• le soutien à la fixation de priorités dans le cas de projets d’investissement,
• le renforcement de la cohérence des activités du canton ayant des incidences spatiales,
• le renforcement des effets de la mise en œuvre du plan directeur.

Stratégies chapitre H

2

Les décisions préparatoires et de mise en œuvre ainsi que la fixation de priorités dans le cas
d’affaires ayant des incidences spatiales doivent tenir compte du plan directeur. Il conviendra
de préciser en quoi de telles affaires sont conformes au développement spatial souhaité ou,
au contraire, d’indiquer les raisons pour lesquelles elles s’en écartent. Il existe en particulier
un besoin de coordination et d’harmonisation des décisions dans les domaines suivants:
• infrastructures cantonales (redimensionnement, maintien de la valeur, nouveaux investissements),
• répartition spatiale des installations cantonales,
• projets ayant des répercussions sur le réseau de centres du canton,
• planifications stratégiques concernant des politiques sectorielles à incidence spatiale,
• versement de subventions cantonales,
• adaptation de dispositions relatives aux subventions.
Créer la transparence lors
de la prise de décisions
stratégiques du
gouvernement

Le programme de construction des routes, l’arrêté sur l’offre de transports publics, la planification des investissements en faveur des transports publics, le programme d’action visant
à conforter la position de l’économie bernoise ainsi que les autres décisions relatives à la
planification des infrastructures que le canton est en mesure d’influencer (emplacement des
services administratifs, planifications hospitalière et scolaire) doivent indiquer quelles seront
les répercussions des mesures devant être adoptées sur le renforcement du réseau de
centres (è C1).

Intégrer les priorités
relevant de l’organisation
du territoire dans les
processus décisionnels

La Conférence de coordination espace - transports - économie (CETE) est responsable de
l’harmonisation des projets inter-Directions qui relèvent des domaines de l’aménagement du
territoire, des transports et de l’économie. C’est elle qui veille à ce que le contenu du plan
directeur et les priorités relevant de l’organisation du territoire soient systématiquement intégrés
aux processus décisionnels et à la mise au point des instruments dans le cas d’affaires qui
ont des incidences spatiales. Quant à la préparation matérielle, elle relève de la responsabilité de l’Office des affaires communales et de l’organisation du territoire, qui est également
chargé d’apprécier les affaires stratégiques du Conseil-exécutif ayant des incidences sur
l’espace à l’attention de la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires
ecclésiastiques et de la CETE.

Une coordination est garantie entre le programme gouvernemental de législature et les éléments fondamentaux du plan directeur. Le programme de législature aborde les contenus
du plan directeur qui, en raison de leur importance pour l’espace, doivent impérativement
être harmonisés avec la planification politique générale et coordonnés au niveau adéquat.

H12

Le plan directeur est pris en compte lors des décisions préparatoires et de mise en œuvre ainsi
qu’au moment de la fixation de priorités dans le cas d’affaires ayant des incidences spatiales. Il convient alors de préciser en quoi de telles affaires sont conformes au développement
spatial souhaité ou, au contraire, d’indiquer les raisons pour lesquelles elles s’en écartent.

H13

La Conférence de coordination espace - transports - économie (CETE) veille à ce que les
projets d’importance stratégique du gouvernement qui ont des incidences sur l’organisation
du territoire soient harmonisés avec le plan directeur et d’autres bases relatives à l’espace,
et émet des propositions concernant la fixation de priorités pour les objectifs et les mesures
du plan directeur. La préparation de telles affaires incombe à l’Office des affaires communales
et de l’organisation du territoire.

Etat 08.06.2011

Objectifs
H11

Stratégies chapitre I

1

I

Examiner périodiquement les effets obtenus au moyen
d’un controlling

I1

Controlling et observation du territoire

Situation initiale

Une distinction est opérée, dans le plan directeur, entre les objectifs d’effet et les objectifs
de prestation. Par objectifs d’effet, on entend des objectifs (politiques) déterminés au niveau
stratégique qui concernent une situation ou un changement que l’on souhaite voir se concrétiser dans la société, ou encore au plan économique ou environnemental. De tels objectifs
sont énoncés dans une perspective politique à moyen ou à long terme et souvent interdisciplinaire. Par objectifs de prestation, on entend les objectifs quantifiables devant être atteints
par l’administration. Ils sont déterminés en fonction de mesures opérationnelles énoncées
dans la dernière partie du plan directeur qui permettent un contrôle des aspects qualitatifs,
quantitatifs, temporels et financiers.
Le controlling requiert la formulation d’objectifs précis à tous les niveaux du plan directeur
ainsi que la mise au point d’une méthode permettant de déterminer dans quelle mesure ces
objectifs ont été atteints.
Le controlling porte sur tous les niveaux du plan directeur. Alors que les objectifs sont affinés au
fur et à mesure que l’on descend des principes directeurs aux mesures concrètes, le controlling
a pour point de départ le niveau inférieur, soit celui des mesures. Il a lieu à un rythme à la fois
biennal et quadriennal, suivant la portée temporelle des différents niveaux du plan directeur.

Controlling
de bas en haut

5 principes directeurs
2 représentations
dynamiques

9 objectifs principaux

Stratégies
> Objectifs d’effet

Mesures
> Objectifs de prestation

Système de fixation des objectifs du plan directeur et controlling

Garantie de l’atteinte des objectifs

Etat 08.06.2011

Détermination des priorités

Définition des objectifs
de haut en bas

Stratégies chapitre I

2

Défis

Etablir des fiches de
controlling

Une fiche de controlling mentionnant pour chaque niveau les indicateurs, les valeurs prévues, le moment des relevés et les intervalles auxquels le degré d’atteinte des objectifs est
déterminé doit être établie pour chacun des objectifs d’effet et des objectifs de prestation.
Un indicateur est une unité de mesure renseignant sur un contenu précis. En réunissant
diverses informations, les indicateurs permettent une évaluation. Ils doivent être clairement
mesurables et rendre possible une appréciation pertinente (qualitative et quantitative) du
degré d’atteinte des objectifs. Quant aux valeurs prévues (valeurs cibles), elles déterminent
la direction souhaitée ou le résultat final recherché, et ce sont les indicateurs qui permettent
de déterminer si elles ont été atteintes.

Tenir compte des
données quantitatives et
des données qualitatives

Les indicateurs reposent sur des données aussi bien quantitatives que qualitatives. Les
données quantitatives sont avant tout fournies par une observation efficace du territoire (statistiques, vues aériennes, cartes, photographies) et les données qualitatives par des enquêtes
auprès de personnes connaissant bien les conditions locales.

Examiner les objectifs de
prestation et les objectifs
d’effet au moyen d’un
controlling

L’Office des affaires communales et de l’organisation du territoire est chargé du controlling
des objectifs de prestation et, avec les services responsables de l’observation du territoire,
du controlling des objectifs d’effet. Dans ce contexte, il élabore tous les deux ans un rapport
de controlling, et tous les quatre ans le projet de rapport sur l’aménagement du territoire. Par
ailleurs, il gère la liste des mesures non encore évaluées et établit des corrélations concrètes
avec les objectifs poursuivis par le Conseil-exécutif. L’OACOT formule à l’intention des organes
décisionnels compétents des propositions concernant la gestion du plan directeur (p. ex. son
actualisation ou l’intégration de nouvelles fiches de mesures).

Examiner la mise en
œuvre des mesures par
le biais du controlling des
objectifs de prestation

Le controlling des objectifs de prestation porte sur la mise en œuvre des mesures. Des
entretiens avec les instances ou services désignés comme responsables dans les fiches de
mesures ont lieu afin de fixer dans une fiche de controlling les projets concrets, les ressources
nécessaires, de même que les indicateurs et les valeurs prévues pour la prochaine période
sur laquelle doit porter le controlling. Deux ans plus tard, les valeurs prévues sont comparées
aux valeurs effectivement atteintes, et un bilan de la mise en œuvre des mesures est dressé.
La base ainsi établie permet de gérer le processus de planification directrice et d’adopter
d’autres mesures.

Enregistrer les
changements à long
terme par le biais du
controlling des objectifs
d’effet

Le controlling des objectifs d’effet porte sur la manière dont les stratégies ont atteint les
buts fixés. La réunion des données du controlling des objectifs de prestation et de données
sélectionnées provenant de l’observation du territoire permet d’enregistrer systématiquement
les changements à relativement long terme de la structure spatiale du canton de Berne dans
les domaines importants et de les documenter périodiquement par le biais d’analyses des
processus.

I11

I12

Objectifs

Un controlling des objectifs de prestation et des objectifs d’effet assure la mise en œuvre et
la gestion efficaces du plan directeur. Ce controlling est en étroite corrélation avec d’autres
planifications stratégiques.
Un système efficace d’observation du territoire est mis en place pour servir de base au
controlling des objectifs d’effet. Il garantit le suivi des évolutions à long terme.

Etat 08.06.2011

L’observation du territoire consiste en une saisie ciblée de données ayant trait à l’espace,
puis en une analyse et en une appréciation de ces données. On recourt dans ce contexte
à des indicateurs permettant de mesurer le développement spatial à différents niveaux, qui
sont choisis en fonction des objectifs de développement revêtant une importance fondamentale pour la conduite politique. L’observation du territoire est mise sur pied et consolidée de
manière progressive.

Stratégies chapitre I

     3

I2

Définition périodique de la gestion

Situation initiale

Le plan directeur constitue la base d’un pilotage efficace dans le domaine de l’organisation
du territoire dans le canton de Berne. Sa mise en œuvre ne doit pas avoir lieu de manière
linéaire, d’un point de départ précis vers un but fixe, mais être conçue comme un processus
dynamique capable de s’adapter aux changements de situation. Etant donné l’impossibilité
d’atteindre tous les objectifs à la fois, une conduite au niveau cantonal est indispensable: des
priorités doivent être fixées compte tenu des autres instruments stratégiques de pilotage.

Défis
Une pesée des intérêts cantonaux d’une part et régionaux d’autre part a lieu périodiquement.
Dans le cadre de la planification politique générale, le Conseil-exécutif doit déterminer les
objectifs et les priorités de la prochaine législature dans le domaine de l’organisation du territoire, de manière synchronisée avec la gestion des plans directeurs régionaux. Il n’en reste
pas moins que le plan directeur cantonal porte sur une durée supérieure à une législature: si
les objectifs pragmatiques doivent être atteints dans un futur proche, les objectifs novateurs
peuvent également avoir un horizon plus éloigné. La stratégie de gestion du plan directeur
doit tenir compte de cette distinction temporelle.

Etat 08.06.2011

Processus
Inscrire les demandes des
services et des régions
dans la liste de mesures
non évaluées

Il appartient aux services ayant la responsabilité de projets cantonaux de demander l’inscription
de nouvelles mesures dans le plan directeur. S’agissant des projets régionaux d’intérêt cantonal, c’est aux régions qu’il incombe de présenter une demande (è F31). On a renoncé
à fixer des délais de dépôt des demandes, de sorte que ces dernières peuvent être adressées en tout temps à l’Office des affaires communales et de l’organisation du territoire. S’ils
respectent les exigences minimales, les projets sont intégrés dans la liste de mesures non
évaluées (en annexe); sinon, ils font l’objet d’un entretien.

Décider de l’inscription de
projets dans la partie du
plan directeur consacrée aux
mesures

Le Conseil-exécutif décide, compte tenu des consignes qu’il s’est fixées en matière
d’organisation du territoire, de l’inscription de projets émanant de la liste de mesures non
évaluées dans la partie du plan directeur consacrée aux mesures. Cette démarche a lieu au
rythme du controlling des objectifs de prestation effectué tous les deux ans, qui est complété
par une présentation des projets de ladite liste dont l'intégration dans le plan directeur est
envisagée. En cas d’urgence, les mesures peuvent également être proposées au Conseilexécutif dans l’intervalle. Les prescriptions formelles applicables sont énoncées au chapitre
de l’introduction intitulé «Mise à jour et remaniement du plan directeur».
Les propositions à l’intention du Conseil-exécutif sont formulées par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques après avoir été préparées par
la CETE et l’OACOT. Leurs répercussions financières doivent être clairement précisées. Le
lancement d’un projet n’est autorisé que sous réserve de l’approbation des organes compétents en matière financière. Si une mesure d’origine régionale vise l’obtention d’un soutien
financier du canton, il convient d’attester que le projet fait d’ores et déjà partie des éléments
de coordination réglée au niveau régional. En outre, des indications sur l’ordre des priorités
régionales, sur les autres sources de financement (autres intervenants, prestations propres)
ainsi que sur le calendrier de réalisation sont nécessaires.

Présenter un rapport sur
le controlling des objectifs
d’effet

Le Conseil-exécutif rend compte tous les quatre ans au Grand Conseil du controlling des
objectifs d’effet par le biais du rapport sur l’aménagement du territoire, qui sert également
à informer la Confédération de l’état de la planification directrice. Les stratégies énoncées
par le plan directeur font simultanément l’objet d’un réexamen détaillé qui amène le cas
échéant la JCE à proposer au Conseil-exécutif des adaptations, des compléments ou des
changements. Tous les huit ans au plus, les objectifs principaux, les principes directeurs et

Stratégies chapitre I

4

les représentations dynamiques sont systématiquement réexaminés et réévalués compte
tenu du controlling et de l’observation du territoire.

Objectif
La stratégie de gestion respecte l’orientation dynamique du plan directeur. A tous les niveaux,
des règles du jeu compréhensibles sont définies, un dialogue permanent est instauré entre les
divers intervenants et milieux intéressés, et les enjeux spatiaux sont systématiquement pris
en considération. Le canton assume ses tâches de conduite en fixant un cadre par le biais
du plan directeur ainsi qu’en déterminant les objectifs à atteindre et les mesures à prendre
dans le domaine de l’organisation du territoire.

Etat 08.06.2011

I21

1

Mesures

Explications concernant les fiches de mesures
Objectif
Cette rubrique énonce de manière succincte le but de la mise en oeuvre. Elle renvoie
également aux principes directeurs et aux objectifs principaux afin d'établir un lien avec
les objectifs d'effet prévus dans le texte du plan directeur.
Intervenants et responsabilité
Le champ "intervenants" énumère tous les services participant directement à la mise en
oeuvre de la fiche de mesure. Par ailleurs, le service qui en assume la responsabilité
(coordination et/ou direction du projet) est également mentionné.
Réalisation
La rubrique "réalisation" indique le moment auquel la réalisation doit intervenir.

Etat 08.06.2011

Etat de la coordination
L'état de la coordination renseigne sur les étapes déjà franchies. Il convient à cet égard
d'opérer une distinction entre l'indication qui vaut pour l'ensemble de la mesure et les
précisions qui ne se réfèrent qu'à des mesures partielles:
 Recto: l'indication figurant au recto de chaque fiche de mesure se réfère à la coordination en général. (C'est ainsi que la mesure B_04 énonce que des priorités concernant les transports publics régionaux, d'agglomération et locaux doivent être fixées.)
 Verso: si l'état de la coordination n'est pas identique pour toutes les composantes
de la mesure, des précisions à cet égard figurent au verso de la fiche. (L'état de la
coordination est indiqué séparément pour chaque infrastructure au verso de la fiche de mesure B_04 par exemple.)
Information préalable

Les mesures classées comme des informations préalables impliquent des activités
susceptibles d'avoir des répercussions importantes sur l'utilisation du sol qu'il n'est
toutefois pas encore possible de déterminer avec une précision suffisante pour engager
un processus d'harmonisation. Elles figurent dans la liste de mesures non évaluées
(liste des nouvelles mesures proposées par les services administratifs et les régions, qui
respectent certaines exigences formelles mais que le Conseil-exécutif n'a pas encore
incluses dans la partie du plan directeur énonçant les mesures).

Coordination en cours

Les mesures relevant de la catégorie de la coordination en cours impliquent des activités ayant des répercussions spatiales qui n'ont pas encore été harmonisées entre elles.
De telles mesures font l'objet d'une fiche dans le plan directeur qui indique ce qui doit
être entrepris pour qu'une harmonisation intervienne à temps. Leur inscription relève de
la mise à jour du plan directeur et requiert de ce fait une décision du Conseil-exécutif.

Coordination réglée

Dans le cas des mesures classées comme éléments de coordination réglée, les activités ayant des répercussions spatiales sont harmonisées entre elles. Ces mesures font
également l'objet d'une fiche dans le plan directeur. Le statut d'élément de coordination réglée n'est attribué que sur décision du Conseil-exécutif, dans le cadre de la mise à
jour du plan directeur.
Il n'existe pas de consignes formelles sur la procédure de coordination. Les règles applicables au passage d'un état à un autre sont définies au chapitre "Mise à jour et remaniement du plan directeur" de l'introduction. L'état de la coordination est déterminé
de cas en cas lors de l'inscription d'un projet dans le plan directeur. La coordination
spatiale des différents projets et mesures relève du service qui en est responsable. Elle
s'impose aux initiateurs du projet, qu'ils soient publics ou privés. Elle doit, tout comme

Mesures

l'état de la coordination, être indiquée de manière transparente et compréhensible pour
les tiers.
Mesure et démarche
La rubrique "mesure" indique ce qui doit être entrepris pour atteindre l'objectif fixé,
tandis que les détails et l'ordre des différentes étapes sont précisés à la rubrique
"démarche".

Coûts
La rubrique "coûts" crée un lien important avec la planification financière et la planification des investissements. Une distinction est opérée entre les coûts et le financement.
Cette rubrique indique non seulement le coût probable de chaque mesure (sans les
charges internes à l'administration), mais aussi la manière dont les ressources seront
mises à disposition (par le biais du compte de fonctionnement, du compte des investissements ou de financements spéciaux); elle précise en outre si les coûts sont déjà
prévus dans le plan financier 2003 à 2005. Lorsque le calendrier de mise en oeuvre
s'étend sur une longue période, les crédits sont débloqués par étapes.
Il convient d'observer que l'inscription de mesures dans le plan directeur ou dans le
plan intégré "mission-financement" n'a pas d'effets contraignants. Les mesures (ou les
dépenses qu'elles entraînent) doivent être examinées individuellement, au moment de la
prise de décision, afin de déterminer si elles sont nécessaires et si leur financement
peut être garanti.
Interdépendances / objectifs en concurrence et études de base
Ces rubriques fournissent certaines précisions nécessaires à la compréhension des
mesures et renvoient en particulier aux travaux en cours et aux documents existants.
Indications pour le controlling
Cette rubrique renseigne sur la nature des indicateurs qui permettront d'évaluer si la
mesure peut être considérée comme réalisée. Une fiche de controlling doit être élaborée pour chaque fiche de mesure en vue du controlling à proprement parler.

Fixation de priorités sous l'angle politique par le Conseilexécutif
La sélection des mesures est le résultat d'une fixation rigoureuse des priorités du point
de vue technique, afin d'aboutir à un ensemble cohérent et durable. Le Conseil-exécutif
met quant à lui l'accent sur les mesures qu'il considère, d'un point de vue politique,
comme particulièrement importantes et prometteuses dans le contexte actuel. Les
mesures auxquelles un traitement prioritaire doit être réservé de ce fait sont mises en
évidence par un fond gris dans la table des matières des fiches de mesures.
Etat 08.06.2011

2

Mesures

3

Table des matières des fiches de mesures
Objectif principal A: Assurer une utilisation mesurée du sol
A_01
Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour le logement
A_02
Territoires à habitat traditionnellement dispersé
A_03
Critères applicables aux zones de hameaux au sens de l'article 33 OAT
A_04
Consignes applicables à l'aménagement de terrains de golf
Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour les activités
A_05
A_06
Préserver les surfaces d'assolement

Etat 08.06.2011

Objectif principal B: Faire concorder le développement des transports et communications et celui
du milieu bâti
B_01
Harmoniser les transports, l'urbanisme et la protection de l'air (système de pondération des trajets)
B_02
Mesures des projets d'agglomération "transports et urbanisation"
B_03
Fixer les priorités bernoises concernant le trafic ferroviaire aux plans national et international
Fixer des priorités concernant les transports publics régionaux, d'agglomération et locaux
B_04
B_05
Plan du réseau routier
B_06
Achever le réseau de routes nationales
B_07
Désigner de nouvelles routes nationales et de nouvelles routes principales suisses (routes cantonales
de la catégorie A)
B_08
Mettre en œuvre les prescriptions relatives à la protection contre le bruit du trafic routier
B_09
Conceptions régionales des transports et de l'urbanisation
B_10
Déterminer la qualité de la desserte par les transports publics
B_11
Gestion du trafic
Objectif principal C: Créer des conditions propices au développement économique
C_01
Réseau de centres
Désigner les pôles du 4e niveau du réseau de centres
C_02
C_03
Mettre en œuvre la politique concernant les agglomérations et la coopération régionale
C_04
Réaliser des pôles de développement cantonaux (PDE)
C_07
Promouvoir l'agriculture de manière différenciée selon les régions
C_08
Harmoniser l'aménagement local et l'approvisionnement en énergie
C_09
Viser un approvisionnement conforme aux besoins dans les domaines des télécommunications et de la
poste
C_11
Utiliser le bois et rajeunir les forêts
C_12
Rajeunir, reboiser et entretenir des forêts ayant une fonction protectrice
C_14
Sites d'extraction nécessitant une coordination à un niveau supérieur
C_15
Installations d'élimination des déchets d'importance cantonale (plan sectoriel déchets)
C_16
Garantir le développement de l'Université et de la Haute école pédagogique de Berne
C_17
Développement des structures scolaires
C_18
Installations de production d'énergie d'importance cantonale
C_19
Garantir l'alimentation publique en eau
C_20
Utiliser la force hydraulique des cours d'eau
C_21
Promouvoir les installations de production d’énergie éolienne
C_22
Centres de logistique du bois
C_23
Piloter le développement touristique du point de vue spatial
Objectif principal D: Valoriser les lieux d'habitation et les pôles d'activités de manière différenciée
D_01
Constructions caractéristiques du paysage
Encourager le changement d'affectation de friches urbaines
D_02
D_03
Tenir compte des dangers naturels dans l'aménagement local
D_04
Tenir compte des risques techniques dans l'aménagement local (prévention des accidents majeurs)
D_05
Réseau de gaz naturel à haute pression: garantir la prévention des accidents majeurs

4

D_06
D_07
D_08

Mesures

Piloter la construction de résidences secondaires
Garantir la réutilisation des immeubles cantonaux sis dans des zones affectées à des besoins publics
Créer des aires de séjour et de transit destinées aux gens du voyage

Objectif principal E: Préserver et valoriser la nature et le paysage
E_01
Encourager la qualité et la mise en réseau des surfaces de compensation écologique dans l'agriculture
E_02
Assumer une responsabilité particulière dans le domaine de la protection des espaces vitaux et des
espèces
E_03
Supprimer les obstacles aux déplacements suprarégionaux de la faune
E_04
Biodiversité en forêt
Préserver et valoriser les cours d'eau
E_05
E_06
Création et exploitation de parcs d'importance nationale au sens de la LPN
E_07
Site "Alpes suisses Jungfrau-Aletsch" inscrit au patrimoine mondial de l’UNESCO (SAJA)
E_08
Préserver et valoriser les paysages
E_09
Tenir compte des inventaires fédéraux au sens de l'article 5 LPN
E_10
Mettre en œuvre les inventaires fédéraux au sens de l'article 18a LPN
E_11
Poursuivre le développement ciblé des secteurs d'économie mixte
Objectif principal F: Reconnaître et promouvoir les atouts des régions
F_01
Mettre en œuvre la Nouvelle politique régionale (anciennement: stratégie de promotion différenciée de
l'espace rural)
F_02
Coordonner les politiques sectorielles et tenir compte de leurs répercussions sur les régions
F_03
Conclure des conventions de coordination entre le canton et les régions
Objectif principal G: Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et l'efficacité
G_01
Encourager le développement durable au niveau local
Objectif principal H: Harmoniser le programme de législature, le plan intégré "missionfinancement" et le plan directeur
H_01
Garantir la gestion du plan directeur et la coordination des activités ayant des répercussions sur l'espace
Objectif principal I: Examiner périodiquement les effets obtenus au moyen d'un controlling
I_01
Mettre en place et exploiter un système d'observation du territoire

Etat 08.06.2011

Fiches de mesures régionales
R_01
Elaborer une stratégie de développement du Seeland - pied sud du Jura - Jura bernois
Développer le potentiel touristique de la région des Trois Lacs
R_02
R_05
Valoriser durablement l'écosystème de la Birse
R_06
Assainir la rive gauche du lac de Bienne

Plan directeur du canton de Berne

Mesure A_01

Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour le logement
Objectif
Il convient de stabiliser la consommation de terrains dans la perspective d'un développement durable du milieu bâti et de veiller à ce que les
nouvelles constructions soient érigées aux endroits appropriés. A cette fin, des critères tenant compte des objectifs supérieurs de l'organisation
du territoire (utilisation mesurée du sol, réseau de centres, qualité de la desserte) sont définis pour la détermination des besoins en terrains à
bâtir des quinze prochaines années dans le domaine du logement.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

A Assurer une utilisation mesurée du sol

Intervenants
Canton de Berne
Régions
Communes
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
Toutes les régions
Toutes les communes
OACOT

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Les critères permettant de déterminer les besoins en terrains à bâtir destinés au logement des quinze prochaines années et les critères
applicables à la délimitation des zones sont fixés (coordination réglée) avec l'approbation du plan directeur (cf. verso). Ils doivent être pris en
considération par les plans d'affectation communaux.
Démarche
- Les communes motivent les classements en zone à bâtir et les changements de zones sur la base des critères permettant de déterminer les
besoins en terrains à bâtir destinés au logement des quinze prochaines années et des critères applicables à la délimitation des zones.
- Dans le cadre du controlling du plan directeur, l'OACOT réexamine le schéma de calcul ainsi que les critères et paramètres appliqués lorsque
de nouvelles statistiques officielles ou de nouvelles données provenant de l'observation du territoire sont disponibles. Il convient le cas échéant
d'examiner l'opportunité d'une prise en compte du paramètre de l'évolution démographique différenciée en fonction des régions, sur la base des
scénarios de l'évolution démographique de l'OFS.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Recensement fédéral de la population, scénarios de l'évolution de l'OFS
- Réserves de terrains à bâtir dans le canton de Berne
- Evolution démographique dans le canton de Berne
- Système de pondération des trajets
Etudes de base
- Scénarios de l'évolution démographique de l'Office fédéral de la statistique et différenciations régionales
- Article 74 LC
Indications pour le controlling
- Révisions des plans de zones
- Statistique sur les zones à bâtir (selon la nature de l'affectation et la disponibilité): terrains totalement classés, construits, non construits, en
fonction des différents espaces géographiques
- Données sur l'utilisation du sol provenant de l'observation du territoire, qualité de la desserte par les transports publics

Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif le 25.08.2010 (ACE 1230)

Fiche de mesure A_01: verso (p. 1 sur 2)

Détermination des besoins en terrains à bâtir destinés au logement
pour les 15 prochaines années
Procédure
La procédure suivante est applicable à la modification et à la mise à jour du calcul des besoins en terrains à bâtir pour les 15 prochaines
années:
•
Le calcul des besoins en terrains à bâtir pour les 15 prochaines années peut être mis à jour et adapté dans le cadre de procédures
ordinaires de révision partielle ou totale de la réglementation fondamentale au plus tôt 8 ans après l'approbation de la dernière révision de
l'aménagement local par l'Office des affaires communales et de l'organisation du territoire (sauf dans le cas de modifications mineures
isolées au sens de l'art. 122 OC).
•
Si le contingent des terrains à bâtir nécessaires pour les 15 prochaines années n'a pas été intégralement pris en considération lors de la
procédure ordinaire de révision de l'aménagement local, des classements en zone à bâtir et des changements de zones sont admissibles
jusqu'à concurrence des besoins déterminés, pour autant qu'ils soient conformes à une charte spatiale ou à un programme de
développement de la commune ayant reçu l'aval de l'OACOT au terme d'une procédure d'approbation de plan directeur.
•
Les périmètres faisant l'objet d'un classement en zone à bâtir ou d'un changement de zone doivent bénéficier d'une desserte suffisante
par les transports publics, ou une telle desserte doit être garantie (la ligne de TP figure dans l'offre de base, ou le financement de la ligne
ou de l'arrêt est assuré à long terme).
•
Les autres critères applicables à la délimitation des zones doivent être respectés (p. ex. mention dans une stratégie communale
d'urbanisation, capacité du réseau routier, prise en compte des dangers, harmonisation avec le programme d'équipement, taux
d'habitation permanente, etc.).
•
Les besoins d'une commune en terrains à bâtir pour les 15 prochaines années sont calculés en application des critères ci-après.
•
Les régions touristiques peuvent invoquer un besoin accru en terrains à bâtir pour des appartements de vacances ou des résidences
secondaires (zones d'habitation et zones de maisons de vacances) en se fondant sur les objectifs énoncés par un programme régional de
développement touristique ou par un plan directeur approuvés par le canton.
•
Les réserves en terrains à bâtir d'une commune (zones à bâtir non construites) sont déduites du résultat du calcul des besoins en terrains
à bâtir, même si certaines d'entre elles ne sont pas disponibles.
Des pôles de développement de l'habitat excédant le cadre des besoins communaux théoriques peuvent être délimités sur la base d'une
stratégie régionale d'urbanisation ou d'une CRTU approuvée par le canton, pour autant qu'une compensation intervienne à l'intérieur de la
région, avec des communes qui n'ont pas classé autant de terrains que la détermination des besoins ne le leur aurait permis. Les conditions, à
cet égard, sont les suivantes:
•
une conception régionale des transports et de l'urbanisation (CRTU) ou un plan directeur régional équivalent qui tienne compte des
considérations relatives au réseau de centres;
•
la détermination du total des besoins en terrains à bâtir pour les 15 prochaines années à l'intérieur de la région ou sous-région concernée;
•
la prise en compte des autres intérêts et tâches des communes: plans financiers, planification des infrastructures, planification des
bâtiments scolaires, desserte, etc.

Critères de calcul
Les dimensions de la zone à bâtir doivent être calculées en tenant compte de la population résidante ainsi que de l'infrastructure et des
équipements existants. Les besoins en terrains à bâtir pour les 15 prochaines années sont déterminés sur la base de l'évolution démographique
prévue et de l'espace supplémentaire qui sera nécessaire à la population résidante. Pour l'ensemble des communes bernoises, le calcul des
besoins théoriques fait intervenir les paramètres suivants:
Evolution démographique En vue de déterminer les besoins en terrains à bâtir pour les 15 prochaines années, on admet que la population
bernoise augmente de 4 pour cent en moyenne. Il y a lieu de se fonder sur l'effectif de la population au moment de
la révision totale ou de la révision partielle.
Nombre d'habitants par
La diminution moyenne du nombre d'habitants par logement au cours des 15 prochaines années sera de 8 pour
logement
cent en moyenne dans le canton de Berne, pour aboutir à un minimum de 2,1 personnes par logement (et même de
1,7 personne dans les centres urbains).
Taille des logements
S'agissant des nouvelles constructions, la taille moyenne des logements principaux est, dans le canton de Berne, de
140m2 de SBP.
Part réservée à
Le calcul des besoins doit se fonder sur la part prévue dans le règlement de construction. Si ce dernier ne contient
l'habitation dans les
aucune précision à cet égard, il convient d'appliquer la valeur minimale de 80 pour cent.
zones mixtes
Indice d'utilisation
L'indice d'utilisation est de 0,3 au minimum dans les communes rurales, et il oscille entre 0,4 et 0,7 dans les centres
urbains (la valeur de référence utilisée est la densité de l'habitat qui s'est imposée au fil de l'histoire). Il est tenu
compte d'un taux réduit de construction.
Besoin minimal
Dans les communes ne jouissant pas d'une desserte par les transports publics correspondant au moins au niveau
de qualité F (selon la mesure B_10), le besoin compte tenu de la diminution du nombre d'habitants par logement (cf.
supra) est calculé de telle sorte que le maintien de la population soit garanti. Il est d'au moins 0,5 ha.
Part de la population
Dans les territoires à habitat dispersé (cf. A_02), la part de la population d'une commune habitant hors de la zone à
résidant hors de la zone
bâtir qui excède 60 pour cent n'est pas prise en considération dans la détermination des besoins en terrains à bâtir
à bâtir
de la population résidante, sous réserve du besoin minimal de 0,5 ha (cf. supra).
Les valeurs officielles actuellement disponibles (p. ex. ESPOP) sont utilisées lors de l'application des critères de calcul.
Fiche de mesure A_01: verso (p. 2 sur 2)

On admet que les lieux dont le caractère central est très marqué et qui sont donc bien desservis ont un besoin accru de terrains à bâtir. En
conséquence, les dimensions des zones à bâtir calculées en application des critères usuels (besoins théoriques) sont multipliées par un facteur
de pondération:
Berne et environs

Facteur 1,5:
Facteur 1,4:
Facteur 1,3:

Thoune et environs

Bienne et environs

Autres localités ayant une im1
portante fonction de centre
Pôles relevant du niveau 4 du
réseau de centres1

Facteur 1,5:
Facteur 1,4:
Facteur 1,3:
Facteur 1,5:
Facteur 1,4:
Facteur 1,3:
Facteur 1,3:
Facteur 1,3:

Berne (sans Niederbottigen et Oberbottigen)
Bolligen (seulement Bolligen Dorf et Station), Ittigen, Köniz (seulement Köniz, Liebefeld,
Niederwangen, Schliern, Wabern), Muri, Ostermundigen, Zollikofen
Bremgarten, Moosseedorf, Münchenbuchsee, Stettlen, Kehrsatz, Urtenen, Wohlen
(seulement Hinterkappelen)
Thoune (sans Goldiwil)
Steffisburg (seulement Schwäbis et Steffisburg Dorf), Heimberg (seulement Lädeli)
Spiez, Heimberg (reste de la commune), Uetendorf
Bienne
Brügg, Nidau
Ipsach, Leubringen (sans Macolin), Port
Berthoud, Frutigen, Interlaken (y c. Unterseen, Matten), Langenthal, Langnau, Lyss,
Meiringen, Moutier, St-Imier, Gessenay (seulement Gstaad), Schwarzenburg
Les emplacements sont désignés définitivement par les régions d'aménagement ou les
conférences régionales dans les conceptions régionales des transports et de
l'urbanisation, sur la base des critères cantonaux (cf. C_02).

Classement en zone à bâtir: conditions posées en matière de desserte par les transports publics
Sur la base des besoins en terrains à bâtir déterminés en application des critères précités, les conditions ci-après s'appliquent en principe à la
desserte par les transports publics de périmètres devant être classés en zone à bâtir:
• 80 pour cent des terrains devant être classés sont desservis par les transports publics (selon les niveaux de qualité de la desserte [NQTP],
cf. fiche de mesure B_10):
- exigence minimale
NQTP F
- classements en zone à bâtir de terrains de plus d'un ha
NQTP D au moins
- classements en zone à bâtir de terrains de 0,5 à 1 ha
NQTP E au moins
• En l'absence d'une desserte suffisante par les transports publics, il est admis de classer 20 pour cent des terrains de même que des îlots
non construits à l'intérieur du milieu bâti, ainsi que d'arrondir les limites de ce dernier.
• Aucune desserte par les transports publics n'est requise s'agissant du besoin minimal.
Il n'est possible de déroger à ces conditions que si le classement de terrains sis à l'intérieur des zones de desserte n'est pas possible. Tel peut
être le cas, par exemple, lorsque les périmètres les mieux desservis par les transports publics
• sont situés dans des zones à protéger (zones de protection du paysage, périmètres de protection des eaux, sites marécageux, etc.);
• sont situés dans des zones de danger ou des sites contaminés;
• sont des terrains se prêtant de manière optimale à une exploitation agricole et dont l'utilisation doit être garantie à long terme,
ou alors lorsque
• la topographie ne permet pas de constructions;
• les périmètres sont construits ou recouverts de forêts, ou n'offrent pas d'espaces suffisants pour la création de zones à bâtir conformément
aux besoins déterminés.
Une dérogation ne saurait par contre être motivée uniquement par le fait que les périmètres bénéficiant d'une bonne desserte ne sont pas
disponibles.
Les communes dont le pôle d'urbanisation n'est pas desservi par les transports publics mais qui peuvent tout de même se prévaloir d'un arrêt
de transports publics (sur leur territoire ou sur celui d'une commune voisine) de niveau de qualité F au moins sont libres de décider si leurs
besoins en terrains à bâtir seront déterminés ou non selon les règles applicables aux communes desservies par les transports publics.

1

Ne vaut que pour les zones centrales des communes désignées

Plan directeur du canton de Berne

Mesure A_02

Territoires à habitat traditionnellement dispersé
Objectif
Le canton de Berne fait usage des possibilités d'affectation élargies dans les territoires à habitat traditionnellement dispersé qui sont offertes par
la Confédération. A cette fin, il a désigné les territoires à habitat permanent traditionnellement dispersé selon des critères unitaires; dans ces
territoires, des dérogations sont possibles en vertu du droit fédéral (art. 39, al. 1 OAT).
Principes directeurs:

5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

Objectifs principaux:

A Assurer une utilisation mesurée du sol
D Valoriser les lieux d'habitation et les pôles d'activités de manière différenciée
F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions

Intervenants
Canton de Berne
Régions
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
Préfectures
Toutes les régions
OACOT

A court terme

jusqu'en 2010

A moyen terme

entre 2010 et 2014

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Les territoires à habitat permanent traditionnellement dispersé du canton de Berne ont été formellement délimités avec l'approbation du plan
directeur.
Démarche
- La délimitation des territoires à habitat permanent traditionnellement dispersé (cf. carte) est déterminante pour l'appréciation des demandes de
dérogation au sens de l'article 39, alinéa 1 OAT. Les limites détaillées peuvent être consultées dans les différents bureaux de l'Office des affaires
communales et de l'organisation du territoire, les préfectures (pour le district concerné) et sur Internet, à l'adresse www.be.ch/plandirecteur.
- En cas de changement d'affectation au sens de l'article 39, alinéa 1 OAT, l'autorité fait mentionner au registre foncier la charge – liée à
l'autorisation – d'habiter le logement à l'année en application de l'article 44 OAT.
- La délimitation des territoires à habitat permanent traditionnellement dispersé doit faire l'objet d'un réexamen tous les quatre ans dans le cadre
du controlling du plan directeur.
Interdépendances/objectifs en concurren
- Séparation entre les zones à bâtir et les zones non constructibles
- Dérogations au sens des articles 24ss LAT
- Constructions caractéristiques du paysage
Etudes de base
- OFS, 1990, recensement: occupation des bâtiments et des logements
- Canton de Berne (éditeur: ancien Office cantonal du plan d'aménagement), 1973, Bases historiques de l'aménagement, atlas de
l'aménagement du canton de Berne, 3ème livraison, carte intitulée "Systèmes de l'habitat rural"
- ECO, 2000, concept de la politique de promotion structurelle dans l'agriculture bernoise
Indications pour le controlling
Observation du territoire: constructions en dehors de la zone à bâtir

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 16.03.2005 (ACE 0981), approuvée par le DETEC le 28.04.2006

Fiche de mesure A_02: verso

Territoires à habitat traditionnellement dispersé

Territoires à habitat dispersé (art. 39, al. 1 OAT)
Les limites détaillées peuvent être consultées dans les différents bureaux de l'Office des affaires communales et de l'organisation du territoire et sur Internet, à l'adresse www.be.ch/plandirecteur.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure A_03

Critères applicables aux zones de hameaux au sens de l'article 33 OAT
Objectif
Le canton de Berne fait usage des possibilités offertes par la Confédération s'agissant des petites entités urbanisées. A cette fin, il définit des
critères sur la délimitation de zones de hameaux dans le but de préserver ainsi que de renouveler et de compléter avec modération de petites
entités urbanisées dans l'espace rural. Le canton entend permettre de la sorte un développement modéré du milieu bâti en faveur de la
population locale.
Principes directeurs:

5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

Objectifs principaux:

A Assurer une utilisation mesurée du sol
F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne
Régions
Communes
Responsabilité:

OACOT
Toutes les régions
Toutes les communes
OACOT

A court terme

jusqu'en 2010

A moyen terme

entre 2010 et 2014

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Les critères permettant de délimiter des zones de hameaux au sens des articles 18 LAT et 33 OAT ont été formellement fixés avec l'approbation
du plan directeur.
Démarche
- Les régions peuvent désigner les hameaux dans le plan directeur régional.
- Les communes peuvent prévoir des zones de hameaux dans leurs plans d'affectation en application de l'article 33 OAT sur la base des critères
cantonaux de délimitation et, le cas échéant, du plan directeur régional.
- L'OACOT informe périodiquement l'ODT de l'état de la mise en œuvre, conformément à l'article 9, alinéa 1 OAT.
Interdépendances/objectifs en concurren
Réserves de terrains à bâtir
Territoires à habitat traditionnellement dispersé au sens de l'article 39, alinéa 1 OAT
Etudes de base

Indications pour le controlling
Observation du territoire: évolution du milieu bâti

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 16.03.2005 (ACE 0981), approuvée par le DETEC le 28.04.2006

Fiche de mesure A_03: verso

Délimitation de zones de hameaux
Typologie des hameaux
Les hameaux ont une structure claire: il s'agit de groupes de constructions en ordre contigu composés traditionnellement
d'au moins cinq bâtiments habités à l'année. Toutes les constructions habitées à l'année sont prises en compte pour autant
que leur éloignement ne dépasse pas la distance maximale fixée. Les caractéristiques de l'affectation et la taille permettent
de distinguer trois types de hameaux:
− Grand hameau non agricole
− Petit hameau mixte
− Hameau agricole
La désignation de zones de hameaux au sens de l'article 33 OAT peut être judicieuse pour les communes qui comptent sur
leur territoire des hameaux mixtes dont la structure traditionnelle (site, bâtiments, structure de l'habitat) doit être préservée.

Liste de critères applicables à la définition de zones de hameaux conformément
à l'article 33 OAT
•

•
•
•

Le hameau est traditionnellement composé de constructions en ordre contigu:
- il comprend au moins cinq bâtiments non agricoles ou ayant cessé d'être utilisés à des fins agricole qui sont habités à
l'année;
- chaque construction fait partie de l'entité bâtie; en règle générale, la distance séparant les bâtiments n'excède pas 30 m.
La desserte routière, l'alimentation en eau potable, en eau d'usage et en eau d'extinction de même que l'élimination
des eaux usées sont déjà largement garantis.
Il existe une coupure claire (zone non construite de quelques centaines de mètres) entre le hameau et la zone à bâtir la
plus proche.
La zone de hameau doit être limitée au périmètre déjà construit.

Nature juridique des zones de hameaux au sens de l'article 33 OAT
Les zones de hameaux au sens de l'article 33 OAT sont des zones à bâtir auxquelles s'appliquent des restrictions particulières, mais dans lesquelles les possibilités d'affectation des bâtiments existants sont plus étendues que celles qui découlent
des articles 24ss LAT. Les prescriptions relatives à l'affectation qui doivent être édictées peuvent autoriser les rénovations,
les transformations complètes et les reconstructions, ainsi que les changements d'affectation lorsqu'ils servent à préserver
le caractère du hameau. Dans ce contexte, les projets sont conformes à l'affectation de la zone et les décisions sont rendues au terme d'une procédure ordinaire.
Conséquences:
• Les zones de hameaux au sens de l'article 33 OAT ne doivent pas être prises en compte dans le calcul des besoins en
terrains à bâtir pour les 15 prochaines années.
• La commune est tenue d'équiper les zones de hameaux, de sorte que les frais de construction, d'exploitation et d'entretien doivent être supportables pour elle.
• Les projets de construction qui débordent le cadre des zones de hameaux ne peuvent être autorisés que sur la base
des articles 16 ou 24 à 24d LAT.
• Si de nouvelles constructions doivent être autorisées, on est en présence d'une zone à bâtir au sens de l'article 15 LAT,
ce qui soulève non seulement la question du besoin, mais aussi celle de l'interdiction des petites zones à bâtir.
• Souvent situés dans des territoires à habitat traditionnellement dispersé, les hameaux jouent alors le rôle de noyaux
d'habitation. Sur les hauteurs du Plateau et dans les Alpes notamment, ces deux formes d'habitat peuvent coexister.
En d'autres termes, des territoires à habitat traditionnellement dispersé au sens de l'article 39, alinéa 1 OAT peuvent
jouxter directement des zones de hameaux selon l'article 33 OAT.
• A l'intérieur d'un hameau, les exploitations agricoles ne doivent pas être affectées systématiquement à la zone de hameau.
• Le droit foncier rural s'applique, conformément à l'article 2, alinéa 2, lettres a et c LDFR, aux immeubles et parties
d'immeubles comprenant des bâtiments et installations agricoles qui font partie d'une entreprise agricole ainsi qu'aux
immeubles qui ne sont pas partagés conformément aux zones d'affectation.
• Le droit de succession rural est limité en ce sens que le droit de retrait ne peut être invoqué que dans le cas des éléments nécessaires à l'exploitation.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure A_04

Consignes applicables à l'aménagement de terrains de golf
Objectif
Le canton veille à ce que les terrains de golf (parcours à neuf trous ou davantage) ne soient aménagés qu'en des emplacements adéquats.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

A Assurer une utilisation mesurée du sol
E Préserver et valoriser la nature et le paysage

Intervenants
Canton de Berne
Régions
Communes
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
Toutes les régions
Toutes les communes
OACOT

A court terme

jusqu'en 2010

A moyen terme

entre 2010 et 2014

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
1. Les exigences matérielles et procédurales auxquelles doivent satisfaire les projets de terrains de golf (cf. verso) sont considérées comme des
consignes contraignantes.
2. L'OACOT n'approuve que les plans relatifs à des terrains de golf qui respectent les consignes.
Démarche
- Avant que l'aménagement détaillé ne débute, une première évaluation générale doit montrer que le projet de terrain de golf est réalisable. Les
résultats sont présentés dans une étude de faisabilité.
- Les services cantonaux examinent le projet à la lumière des critères et conditions fixés par la Confédération (OFEFP/OFAT, 1995) et le canton
(OACOT, 1996 / cf. études de base).
Interdépendances/objectifs en concurren
Les terrains de golf ont d'importantes répercussions sur l'espace et l'environnement. Suivant leur nature et la longueur du parcours, ils
requièrent une surface de 20 à 100 hectares. De plus, leur aménagement entre souvent en conflit avec d'autres affectations (agriculture et
sylviculture, protection de la nature et de l'environnement, protection des eaux, protection du sol, etc.).
Etudes de base
- Projet cantonal d'aménagement du paysage (PCAP)
- OFEFP/OFAT (éd. 1995): Golf - Aménagement du territoire - Paysage - Environnement. Recommandation
- OACOT (éd. 1996): Terrains de golf; principes et critères pour la réalisation de terrains de golf dans le canton de Berne
Indications pour le controlling
Respect des critères énoncés dans les "Principes et critères pour la réalisation de terrains de golf dans le canton de Berne"

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif le 27.02.2002 (ACE 0684), approuvée par le Conseil fédéral le 02.07.2003

Fiche de mesure A_04: verso

Exigences auxquelles doivent satisfaire les demandes d'autorisation d'aménager un terrain de golf
1.

Etude de faisabilité

Avant de se lancer dans l'aménagement détaillé, il faut disposer d'une première évaluation générale qui montre que le
projet est en principe réalisable. Les résultats de cette évaluation doivent être présentés sous la forme d'une étude de faisabilité dont le but est de
•
montrer que le projet est faisable économiquement et financièrement;
•
prouver que le site prévu est approprié, que le terrain est disponible et qu'il y a assez d'eau pour l'arrosage;
•
prouver que le projet respecte les conditions imposées par la Confédération et le canton (cf. infra), ou montrer que
les éventuels conflits ou problèmes peuvent être réglés.
2.

Etude de la demande

Chaque projet de construction d'un parcours de golf doit comprendre une enquête qui prouve l'existence d'une demande suffisante compte tenu des terrains exploités ou en construction dans le canton et dans les régions limitrophes
des cantons voisins.
3.

Principales conditions

Les terrains de golf ont d'importantes répercussions sur l'espace et l'environnement. La liste ci-après énumère un certain
nombre de critères et de conditions permettant d'apprécier si un projet de parcours de golf est compatible avec les objectifs et les principes de l'aménagement du territoire. La plupart des conditions applicables découlent de bases légales
fédérales ou cantonales. La liste est extraite de la brochure intitulée "Principes et critères pour la réalisation de terrains de
golf dans le canton de Berne" (éditée par l'OACOT en 1996).
Les terrains de golf ne doivent pas se trouver en contradiction avec les plans directeurs régionaux; le cas
échéant, ceux-ci doivent être complétés.
Les terrains de golf doivent s'intégrer au paysage existant. Il faut éviter de modifier de fond en comble le terrain.
Les terrains de golf ne doivent pas avoir une influence négative sur les zones et objets à protéger nationaux,
cantonaux, régionaux et communaux (p. ex. biotopes, eaux de surface).
En principe, les biotopes dignes de protection selon la LFo, la LChP et la LPN (art. 18) doivent être épargnés,
préservés ou remplacés.
Les espèces végétales et animales protégées ou en danger présentes sur le site doivent être préservées.
Le terrain de golf ne doit pas couper des couloirs de déplacement entre biotopes (p. ex. pas de clôtures).
Les terrains de golf devraient de préférence être installés là où l'affectation actuelle du terrain s'avère problématique pour l'environnement et la nature (p. ex. anciennes zones d'extraction ou surfaces d'agriculture intensive).
Un terrain de golf doit être en principe placé de sorte qu'aucun déboisement ne soit nécessaire. En cas de
doute, il faut suivre une procédure de constatation de la nature forestière.
Les terrains de golf doivent être accessibles au public: pour autant que le déroulement du jeu et les mesures
de sécurité le permettent, les chemins pédestres et les pistes cyclables doivent être préservés ou recréés.
Le terrain de golf doit être conçu de manière à ce que les surfaces utilisées pour la pratique du sport uniquement ne dépassent pas un tiers de sa surface totale ("règle des trois tiers").
Il s'agit d'accorder une attention toute particulière au maintien, voire à la valorisation des biotopes existants.
En outre, la valorisation du paysage de l'installation doit être effectuée avec des espèces d'arbres et de buissons qui sont typiques de l'endroit.
Les espaces vitaux existants à l'intérieur et à l'extérieur de l'installation doivent être reliés entre eux par un réseau continu de biotopes capables de fonctionner. La continuité des biotopes a donc la priorité sur celle des
surfaces de gazon.
Les espèces animales sensibles doivent être protégées contre les perturbations par des mesures adéquates.
4.

Plan financier et garanties bancaires

La commune peut exiger un plan financier contenant des indications sur le financement du projet et de l’exploitation du
terrain de golf ainsi que des garanties bancaires qui prouvent que ce financement est assuré.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure A_05

Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour les activités
Objectif
Il convient de stabiliser la consommation de terrains dans la perspective d'un développement durable du milieu bâti et de veiller à ce que les
nouvelles constructions soient érigées aux endroits appropriés. A cette fin, des cri-tères tenant compte des objectifs supérieurs de l'organisation
du territoire (utilisation mesurée du sol, réseau de centres, qualité de la desserte) sont définis pour la désignation des zones d'activités.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

A Assurer une utilisation mesurée du sol

Intervenants
Canton de Berne
Régions
Communes
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
Toutes les régions
Toutes les communes
OACOT

A court terme

jusqu'en 2010

A moyen terme

entre 2010 et 2014

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Les critères permettant de déterminer les emplacements des zones d'activités d'importance régionale ou locale sont fixés (coordination réglée)
avec l'approbation du plan directeur (cf. verso). Ils doivent être pris en considération par les plans d'affectation communaux.
Démarche
- Les communes motivent les classements en zone à bâtir et les changements de zones sur la base des critères permettant de déterminer les
emplacements et les dimensions des zones d'activités d'importance régionale ou locale.
- Dans le cadre du controlling du plan directeur, l'OACOT réexamine les critères et paramètres appliqués lorsque de nouvelles statistiques
officielles ou de nouvelles données provenant de l'observation du territoire sont disponibles.
Interdépendances/objectifs en concurren
- Recensement fédéral des entreprises
- Réserves de terrains à bâtir dans le canton de Berne
- Evolution démographique dans le canton de Berne
- Système de pondération des trajet
Etudes de base
- Guide interne à la JCE intitulé "Détermination des besoins des communes en terrains à bâtir" (1998)
- Article 74 L
Indications pour le controlling
- Révisions des plans de zones
- Statistique sur les zones à bâtir (selon la nature de l'affectation et la disponibilité): terrains totalement classés, construits, non construits, en
fonction des différents espaces géographiques
- Données sur l'utilisation du sol provenant de l'observation du territoire, qualité de la desserte par les transports public.

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif le 14.11.2007 (ACE 1919)

Fiche de mesure A_05: verso

Conditions applicables aux zones d'activités
Procédure
La procédure suivante est applicable à la modification et à la mise à jour du calcul des besoins en terrains à bâtir destinés
aux activités pour les 15 prochaines années:
• Le calcul des besoins en terrains à bâtir destinés aux activités pour les 15 prochaines années peut être mis à jour et
adapté dans le cadre de procédures ordinaires de révision partielle ou totale de la réglementation fondamentale au
plus tôt 8 ans après l'approbation de la dernière révision de l'aménagement local par l'Office des affaires
communales et de l'organisation du territoire (sauf dans le cas de modifications mineures isolées au sens de l'art.
122 OC).
• Le calcul des besoins (théoriques) en terrains à bâtir destinés aux activités pour les 15 prochaines années est
fonction du développement local.
• Des pôles d'emplois régionaux d'une taille excédant les besoins communaux et d'un seul tenant peuvent être
désignés sur la base d'une stratégie régionale d'urbanisation ou d'une conception régionale des transports et de
l'urbanisation (CRTU) approuvée par le canton.
• Le canton désigne des pôles d'emplois d'intérêt cantonal (fiche de mesure C_04):
- Pôles de développement "services" (PDE-S)
- Pôles de développement "activités" (PDE-A)
- Zones stratégiques d'activités (qui ne sont pas prises en compte dans la détermination des besoins communaux)
• L'inscription d'un nouveau PDE ou d'une nouvelle zone stratégique d'activités dans le plan directeur cantonal
présuppose que le périmètre en question soit déjà suffisamment desservi par les transports publics ou qu'il puisse
l'être à un coût raisonnable.
• Si, lors d'une révision ordinaire des plans d'aménagement local, la commune a élaboré une charte spatiale ou un
programme de développement et que l'OACOT lui a donné son aval au terme d'une procédure d'approbation de
plan directeur, des classements en zone à bâtir et des changements de zone de petite envergure peuvent intervenir
avant la prochaine révision ordinaire de l'aménagement local pour autant qu'ils soient conformes à cette charte ou à
ce programme. Pour chaque demande communale de classement en zone à bâtir ou de changement de zone, il y a
lieu d'examiner en particulier si la desserte des nouvelles zones par les transports publics est suffisante et si les
autres critères applicables à la délimitation des zones sont respectés.

Classement en zone à bâtir: conditions posées en matière de desserte par les transports
publics
Les périmètres qu'il est prévu de classer en zone à bâtir doivent satisfaire aux conditions suivantes en matière de
desserte par les transports publics (selon les niveaux de qualité de la desserte [NQTP], cf. fiche de mesure B_10):
1)
• PDE-S / ZSA avec profil D
NQTP B/C
NQTP D
• PDE-A / ZSA avec profil A
1)
• Classements en zone à bâtir de terrains de plus d'un ha (zones régionales d'activités)
NQTP D/E
• Classements en zone à bâtir de terrains de moins d'un ha (zones locales d'activités
avec faible densité des emplois)
pas de NQTP
1)

Les exigences précises, en matière de niveau de qualité de la desserte (NQTP), dépendent de la densité des emplois,
de la qualité de la desserte existante et de la nature de l'affectation (profil) du périmètre concerné.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure A_06

Préserver les surfaces d'assolement
Objectif
Les surfaces d'assolement ne peuvent être utilisées qu'avec une extrême retenue pour des affectations qui transforment le sol. Les matériaux
d'excavation non pollués doivent être utilisés pour revaloriser les sols dégradés.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

A Assurer une utilisation mesurée du sol

Intervenants
Canton de Berne

Régions
Communes
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
OAN
OED
Toutes les régions
Toutes les communes
OACOT

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Une attention particulière doit être accordée aux surfaces d'assolement dans le cadre des activités à incidence spatiale. Les principes
applicables en la matière sont fixés avec l'approbation du plan directeur (cf. verso).
Démarche
1. Le canton tient à jour l'inventaire des surfaces d'assolement, et communique à la Confédération un aperçu de leur état.
2. Le canton complète l'inventaire des surfaces d'assolement avec des surfaces appropriées de la catégorie 4 de la carte d’aptitude agricole.
3. Il est demandé à la Confédération de réexaminer le contingent du canton de Berne au sens du plan sectoriel des surfaces d'assolement
(égalité de traitement avec les autres cantons, changement de canton du Laufonnais).
4. Dans le cadre de leurs activités à incidence spatiale, le canton, les régions, les communes et les particuliers ménagent les surfaces
d'assolement. Ils se fondent sur les principes applicables à l'utilisation des surfaces d'assolement (cf. verso) et rendent publiques leurs pesées
des intérêts.
5. L'OED (Section Sols) élabore une conception sur l'utilisation des matériaux d'excavation provenant de grands projets de construction en vue
de la revalorisation de terrains agricoles ayant subi une dégradation (compétences, procédure, évaluation des sites, conditions générales) et
encourage les projets pilotes. Il examine l'opportunité d'adapter les bases légales.
6. Le canton (OAN) développe un système d’informations foncières qui se fonde sur les données relatives aux propriétés naturelles du sol. Les
données foncières déjà collectées sont numérisées et rendues accessibles au moyen du géoportail. Au besoin, les nouvelles données pourront
être saisies en fonction d'un ordre de priorités
Interdépendances/objectifs en concurrence
Les axes de développement du canton de Berne coïncident le plus souvent avec des surfaces d'assolement.
Etudes de base
- Plan sectoriel des surfaces d'assolement de la Confédération (1992)
- DETEC/ARE 2006: Plan sectoriel des surfaces d'assolement SDA – Aide à la mise en œuvre 2006
- Inventaire des surfaces d'assolement (2009)
- Carte d’aptitude agricole du canton de Berne (1974)
Indications pour le controlling
Mise à jour de l'inventaire des surfaces d'assolement.

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Mesure A_06: verso

Principes applicables à l'utilisation des surfaces d'assolement
Les surfaces d'assolement (SDA) doivent être ménagées lors de toutes les activités qui ont des effets sur l’organisation
du territoire. Dans les plans d'affectation communaux, elles doivent en principe être attribuées à la zone agricole. Les
2
surfaces d'assolement de plus de 2000 m ne peuvent être utilisées que si tous les points ci-après sont simultanément
respectés:
1.

Il convient d'examiner si les surfaces d'assolement inscrites dans l'inventaire cantonal remplissent effectivement les
1
critères qualitatifs applicables lorsque l'utilisation d'une surface est envisagée et que sa qualité de surface
d'assolement est contestée.

2.

Il convient en outre d'examiner si d'autres possibilités sont envisageables dans le cas des affectations qui
transforment le sol. L'utilisation de surfaces d'assolement n'entre en ligne de compte que si la pesée objective et
ciblée des intérêts ne permet pas de dégager une meilleure solution. La pesée des intérêts doit être rendue
publique (p. ex. dans le rapport au sens de l'art. 47 OAT).

3.

L'affectation qui transforme le sol doit
a) revêtir un intérêt supérieur ou servir à l'accomplissement d'une tâche publique;
b) assurer – si elle est de nature privée et dans les communes qui, selon la fiche de mesure A_01, ont un besoin
en réserves de terrains à bâtir excédant 0,5 ha – une utilisation particulièrement mesurée du sol, à savoir:
• une bonne desserte par les transports publics (niveau de qualité D au minimum pour le logement, niveaux
de qualité D/E au minimum pour les activités*), et
• une forte densité d'utilisation: indice d'utilisation minimal de 0,4 dans les communes rurales, et indice
d'utilisation situé entre 0,5 et 0,8 (ou degré d'affectation équivalent) dans les centres urbains, en fonction de
leur statut dans le réseau de centres et de leur structure. Cette valeur est déterminée à partir de l'indice
d'utilisation applicable au calcul des besoins en terrains à bâtir selon la fiche de mesure A_01, qui est
majoré de 0,1. Les communes doivent garantir le respect du degré d'affectation minimal. Dans le cas d'un
usage particulier, il convient de prouver que les exigences qualitatives visant à assurer un emploi mesuré du
sol sont observées. Exceptionnellement, le critère de la forte densité d'utilisation peut être respecté par des
mesures prises sur d'autres surfaces.
Si la SDA d'un seul tenant qui est visée excède 1 ha, la mise en œuvre doit être garantie au moyen d'une ZPO
ou d'un plan de quartier.

4.

En principe, les surfaces d'assolement ne doivent pas être utilisées provisoirement. S'il est impossible de renoncer
à une utilisation provisoire, la reconvertibilité doit être garantie. Les prescriptions de l'Aide à la mise en œuvre 2006
de la Confédération sont déterminantes s'agissant de la prise en compte des surfaces d'assolement reconvertibles.

5.

Lorsqu'une surface d'assolement est utilisée de manière irréversible, les possibilités de remplacement et de
valorisation du sol doivent être épuisées. Il convient d'examiner, en particulier dans le cas de grandes installations,
s'il est possible de préserver une partie de l'installation en tant que SDA et d'utiliser les matériaux d'excavation pour
revaloriser des surfaces agricoles dégradées.

6.

Réglementation transitoire: les plans d'affectation qui ont fait l'objet d'un examen préalable avant l'entrée en vigueur
des adaptations apportées au plan directeur en 2010 (15 août 2011) mais qui ne sont adoptés par la commune
qu'après cette date doivent satisfaire aux exigences énoncées par la fiche de mesure A_06 dans sa teneur du 8
avril 2009 ainsi qu'à celles qui figurent dans le rapport d'examen préalable.

* Par analogie avec la fiche de mesure A_05.

1

Critères déterminants: zone climatique A à D1-4 selon la carte des aptitudes climatiques de la Confédération; pente: < 18 pour
cent; masse volumique apparente effective: > 0,5 m; superficie minimale: > 1 ha.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_01

Harmoniser les transports, l'urbanisme et la protection de l'air (système de pondération des trajets)
Objectif
Le canton harmonise les objectifs poursuivis dans le domaine de l'urbanisation (promotion des pôles de développement cantonaux,
consolidation du réseau de centres) et les exigences de la protection de l'air et du climat. A l'aide du système de pondération des trajets, il crée
les conditions permettant d'exploiter au mieux la marge de manœuvre existante s'agissant de l'implantation de projets générant une importante
fréquentation (projets de grande envergure au sens du plan de mesures de protection de l'air) en des emplacements stratégiquement importants
à l'échelle cantonale, compte tenu des sensibilités et capacités propres à ces emplacements.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et celui du milieu bâti
D Valoriser les lieux d'habitation et les pôles d'activités de manière différenciée

Intervenants
Canton de Berne

Régions
Responsabilité:

Réalisation
beco
OACOT
OCEE
Conférences régionales
Régions d'aménagement
OACOT

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
1. Système cantonal de pondération des trajets: le crédit cantonal de trajets que le plan de mesures de protection de l'air 2000/2015 met à la
disposition des projets générant une importante fréquentation est réparti avec l'approbation du plan directeur selon des critères d'aménagement
(cf. verso).
2. Systèmes régionaux de pondération des trajets: élaboration et mise en œuvre de systèmes régionaux de pondération des trajets dans les
agglomérations de Berne, Bienne et Thoune afin de déterminer les sites d'importance régionale destinés aux affectations générant une
importante fréquentation.
Démarche
1. Système cantonal de pondération des trajets: réexamen périodique des conditions générales afin de vérifier qu'elles sont toujours bien
fondées et d'actualité.
2. Crédit de trajets réservé aux PDE, aux infrastructures cantonales et aux centres du 3e niveau: les modalités de mise en œuvre du système de
pondération des trajets pour les projets de construction générant une importante fréquentation ont été introduites dans la législation à l'occasion
de la révision de l'ordonnance sur les constructions (art. 91a ss OC).
3. Systèmes régionaux de pondération des trajets pour Berne, Bienne et Thoune: mise en œuvre et controlling.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Conflit entre le respect des valeurs limites d'immission sur l'ensemble du territoire cantonal d'une part, et l'objectif d'une décentralisation
concentrée dans le domaine de l'urbanisation d'autre part
- Respect des limites locales d'ici à 2015 (pollutions atmosphérique et sonore, capacité du réseau routier)
- Harmonisation avec le dimensionnement des zones à bâtir communales (A_01)
- Etudes sur la mobilité dans les régions de Berne, Thoune et Berthoud
Etudes de base
Ordonnance du 16 décembre 1985 sur la protection de l'air (OPair); plan de mesures de protection de l'air 2000/2015 du 20 juin 2001; réseau
de centres et programme PDE du canton de Berne; rapport intitulé "Nutzungskonzentration in luftschadstoffbelasteten Gebieten" (avril 2000) et
travaux de suivi
Indications pour le controlling
Achèvement des plans directeurs régionaux ou études concernant les sites destinés aux affectations générant une importante fréquentation
dans les agglomérations de Berne, Bienne et Thoune d'ici à fin 2002

Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif le 25.08.2010 (ACE 1230)

Fiche de mesure B_01: verso

Le système cantonal de pondération des trajets: répartition du crédit cantonal de trajets
Augmentation des prestations kilométriques totales du TIM entre 2000 et 2015:
1,3 million de véhicules/km par jour (8%)
Pour atteindre les objectifs d'émissions de la protection de l'air et du climat dans le canton de Berne d'ici à 2015, il faut que
les prestations kilométriques du trafic individuel motorisé (TIM) n'augmentent pas de plus de huit pour cent ou de 1,3 million
de véhicules/km par jour en moyenne. Conformément au plan de mesures de protection de l'air 2000/2015 du 20 juin
2001, ce crédit cantonal de trajets est réparti entre la croissance de base d'une part, et la réalisation de projets générant
une importante fréquentation (projets de grande envergure) d'autre part.
Part réservée à la croissance de base: 725 000 véhicules/km par jour (4,5%)
Une part du crédit cantonal de trajets est réservée à la croissance de base sur l'ensemble du territoire cantonal.
Part réservée aux projets générant une importante fréquentation (PIF): 575 000 véhicules/km par jour
(3,5%)

Un crédit de 575 000 véhicules/km par jour est à la disposition des projets générant une importante fréquentation. Il est
notamment affecté au soutien des objectifs de développement de l'urbanisation (promotion des pôles de développement
cantonaux, consolidation du réseau de centres) en des emplacements stratégiquement importants à l'échelle cantonale ou
régionale:
Part en véhicules/km
par jour
− Pôles de développement cantonaux
− Emplacements retenus par une planification cantonale des infrastructures
d'ordre supérieur (p. ex. dans le domaine de la santé ou de la formation)
− Emplacements situés en dehors des pôles de développement cantonaux dans les centres et
agglomérations du niveau 3 du réseau de centres
− Emplacements situés en dehors des pôles de développement cantonaux dans les
agglomérations des niveaux 1 et 2 du réseau de centres (Berne, Bienne et Thoune). Dans ces
agglomérations, une planification régionale est requise pour le choix des emplacements
d'importance régionale destinés aux implantations générant une importante fréquentation. Les
emplacements sont désignés dans des plans directeurs régionaux.

320 000

1

Berne :

165 000

1

Bienne : 45 000
1

Thoune : 45 000

Dans le cas des agglomérations de Berne, Bienne et Thoune (centres des niveaux 1 et 2), on admet, comme valeurs de
référence, les parts suivantes à l'augmentation des prestations kilométriques totales (croissance de base et part réservée
aux PIF) sur la base des prestations kilométriques régionales en 2000 plus 11 pour cent:
1

Berne : 550 000 véhicules/km par jour
1
Bienne : 110 000 véhicules/km par jour
1
Thoune : 110 000 véhicules/km par jour

Controlling et répartition des crédits de trajets
Le controlling relève de l'Office de l'économie bernoise (beco), Protection contre les immissions, tandis que la
2
coordination des questions techniques est assurée par le groupe de travail interdirectionnel "Aménagement
coordonné des places de stationnement". L'attribution de crédits de trajets en faveur de projets concrets doit tenir
compte à la fois des principes de l'aménagement du territoire, des impératifs de protection de l'air et des besoins de
l'économie. L'harmonisation des projets par rapport aux dispositions légales, qui est expressément réservée,
intervient lors des procédures d'aménagement et d'octroi du permis de construire.

1
2

Les agglomérations de Berne, Bienne et Thoune englobent en tout cas les communes énumérées à l'article 52, alinéa 2 OC.
La TTE, la JCE et l'ECO sont représentées au sein du groupe de travail.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_02

Mesures des projets d'agglomération "transports et urbanisation"
Objectif
Le canton de Berne garantit la mise en œuvre, en temps utile, des mesures énoncées dans les projets d'agglomération "transports et
urbanisation". Celles d'entre elles qui ont leur place dans le plan directeur doivent y être intégrées en tant qu'éléments de coordination réglée
(mesures A) ou éléments de coordination en cours (mesures B).
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et celui du milieu bâti

Intervenants
Canton de Berne

Confédération

Régions
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
OPC
OTP
Secrétariat général TTE
Office fédéral des routes
Office fédéral des transports
Office fédéral du développement territorial
Conférences régionales
Toutes les régions
Secrétariat général TTE

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Les mesures A des projets d'agglomération T+U sont inscrites dans le plan directeur en tant qu'éléments de coordination réglée, et les mesures
B au moins en tant qu'éléments de coordination en cours.
Démarche
L'état de la coordination est confirmé avec l'adoption du plan directeur par le Conseil-exécutif. Le canton vise la mise en œuvre de toutes les
mesures des projets d'agglomération.
L'harmonisation avec les autres projets ayant des incidences sur le territoire a eu lieu dans les projets d'agglomération T+U, et sa concrétisation
se poursuit dans les conceptions régionales des transports et de l'urbanisation (CRTU). La fiche de mesure sert à arrêter l'état de la coordination
des différents projets prévus par les PA T+U.
Coûts:

100%

fr.

0%
0%
0%
0%
0%
0%

fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Mise en œuvre lors de l'accomplissement des tâches existantes
Interdépendances/objectifs en concurrence

Etudes de base
Projets d'agglomération "transports et urbanisation" du canton de Berne
Rapport de synthèse de 2007
Rapports d'examen de la Confédération concernant les PA de 2009
Indications pour le controlling

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Fiche de mesure B_02: verso

Vue d'ensemble des mesures énoncées par les projets d'agglomération "transports et urbanisation" qui ont leur place dans le plan directeur
Etat de la coordination

Mesures A
-

Assainissement du trafic à Worb

Coordination réglée

-

Remplacement de la ligne de bus 10 en direction
de Köniz/Schliern (Tram de la région de Berne)

Coordination réglée

-

Tram Ostermundigen/Rüti (Tram de la région de Berne)

Coordination réglée

-

Dispositif de séparation des voies à Wylerfeld

Coordination réglée

-

Réaménagement du nœud de communications
à Papiermühle, Ittigen

Coordination réglée

-

Gare des Champs-de-Boujean

Coordination réglée

-

Exploitation d'une ligne de bus précédant
le Regiotram de Bienne

-

Bretelle d’accès à l’autoroute au nord de Thoune et
adaptations du réseau, mesures d'accompagnement
comprises

Coordination réglée

Mesures B
-

Double voie entre Liebefeld et Köniz,
aménagement de la gare de Liebefeld compris

Coordination en cours

-

Elargissement de la Bolligenstrasse

Coordination en cours

-

Gare souterraine du RBS à Berne*

Coordination en cours

-

Installations destinées au public à la gare de Berne

Coordination en cours

-

Dispositif de séparation des voies à Holligen

Coordination en cours

-

Regiotram de Bienne

Coordination en cours

-

3e voie entre Gümligen et Münsingen**

Coordination en cours

-

Prolongement de la ligne de tram en direction
de Kleinwabern (Tram de la région de Berne)**

Coordination en cours

-

Assainissement de l'Eigerplatz**

Coordination en cours

-

Gare de correspondance d'Ostermundigen**

Coordination en cours

* Adaptation prévue selon la variante choisie dans le projet en cours relatif à l'avenir de la gare de Berne
** Mesures que le canton, dans sa demande, avait classées dans la catégorie A

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_03

Fixer les priorités bernoises concernant le trafic ferroviaire aux plans national et international
Objectif
Le canton préserve et accroît ses avantages comparatifs en raccordant ses centres de manière optimale aux réseaux ferroviaires national et
international. La Confédération soutient les mesures allant dans ce sens.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
1 Le canton de Berne possède des atouts: à lui de les jouer!

Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et celui du milieu bâti
C Créer des conditions propices au développement économique

Intervenants
Canton de Berne
Confédération
Tiers
Responsabilité:

Réalisation
OTP
Secrétariat général TTE
Office fédéral des transports
BLS
CFF
OTP

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Le canton de Berne fait part de son intérêt à être raccordé de manière optimale aux infrastructures ferroviaires nationales et internationales ainsi
qu'à bénéficier d'horaires attrayants. Il fixe des priorités claires s'agissant du trafic transalpin des voyageurs, des infrastructures ainsi que des
améliorations nécessaires au niveau du trafic international des voyageurs (cf. verso).
Démarche
En collaboration avec les cantons voisins, le canton de Berne représente ses intérêts dans le domaine du trafic ferroviaire aux plans national et
international, en particulier au sein et vis-à-vis des institutions suivantes:
- CTSO - Conférence de transport Suisse occidentale
- KöV NWCH - Konferenz der öV-Direktoren der Nordwestschweiz
- OUESTRAIL
- CTJ - Conférence TransJurassienne
Il s'agit également de faire valoir les intérêts bernois dans les projets nationaux suivants:
- Rail 2030
- Réforme des chemins de fer 2 (nouveau projet)
- Fonds d'infrastructure
- Convention de prestations entre la Confédération et les CFF
- - Mandats de planification intercantonaux (RER bernois, Pied est du Jura, Arc jurassien)
Il convient d'utiliser les nouvelles études de base que sont les projets d'agglomération.
Les chances offertes par l'ouverture du tunnel de base du Loetschberg doivent être exploitées, et un travail de lobbying doit être accompli en
vue de l'extension des capacités de l'axe du Loetschberg.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Le canton de Berne est en concurrence avec d'autres villes et régions de Suisse qui entendent également se prévaloir d'avantages
comparatifs grâce à un raccordement optimal aux réseaux ferroviaires national et international.
- Le raccordement au réseau français du TGV dépend de mesures d'infrastructure qui doivent être prises du côté français.
Etudes de base
- Raccordement de l'Espace Mittelland au réseau international à grande vitesse, juillet 1996
- Plan sectoriel des transports, partie Programme
- Arrêté fédéral relatif au crédit d'engagement pour la première phase du raccordement aux LGV
Indications pour le controlling
Prise en compte des intérêts du canton de Berne dans les plans supérieurs

Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Fiche de mesure B_03: verso

Priorités concernant le trafic ferroviaire tant international que national
dans le canton de Berne
Priorités concernant le trafic ferroviaire national
Le canton de Berne entend apporter des améliorations s'agissant des principaux nœuds de correspondances et des points où
s'effectuent les transbordements entre le réseau national et le réseau régional:
• Nœud de Berne: les installations destinées au public à la gare de Berne, l'actuelle gare souterraine du RBS ainsi que les

voies d'accès atteignent les limites absolues de leurs capacités. Les travaux en vue d'une indispensable extension
coordonnée de la gare de Berne et de ses voies d'accès, qui tienne également compte des besoins de la ville, se
poursuivent. Au niveau fédéral, le processus est inscrit dans une fiche du plan sectoriel des transports.
•

Extension des voies d'accès à Berne. L'accès au centre par l'est (Wankdorf) notamment est très chargé et la ligne à quatre
voies n'est pas en mesure d'absorber une augmentation du trafic (saut-de-mouton de Wylerfeld, renforcement des capacités
de la gare de Berne selon le plan cadre et autres mesures nécessaires sur la ligne de l'Aaretal entre Berne et Thoune).
• Nœud complet d'Interlaken est qui implique le doublement des voies sur un tronçon le long du lac de Thoune.
• Extension des capacités du tronçon Berne – Neuchâtel (doublement des voies entre Rosshäusern et Gümmenen ainsi que sur
d'autres tronçons).
• Réalisation du système de correspondances groupées à Bienne; double voie ininterrompue sur la rive nord du lac de Bienne;
e
3 voie entre Bienne et Longeau.
• Réalisation du projet ZEB.
• Cadence semi-horaire et accélération dans le trafic sur de longues distances le long des axes de développement cantonaux
(Olten − Berne − Lausanne, Olten – Bienne – Lausanne, Bienne − Berne − Thoune − Interlaken).
La carte indique les lignes ferroviaires nationales qui revêtent le plus d'importance pour le canton de Berne.
Priorités concernant le trafic international des voyageurs

a) Améliorations sur l'axe (Francfort - ) Bâle - Berne - Milan
−
−

Circulation toutes les deux heures des trains à caisses inclinables sur la ligne Bâle - Berne - Milan.
Examen de la possibilité de faire continuer les trains à caisses inclinables jusqu'à Francfort.

b) Berne - direction nord: amélioration du trafic d'origine et du trafic de destination
− Recours à des trains ICE supplémentaires, lesquels ne circulent aujourd'hui que jusqu'à Bâle. Au vu de la structure de
la demande, la priorité va aux liaisons entre la Ruhr et l'Oberland bernois ainsi que le Valais.

− Strasbourg (− Luxembourg): optimisation des correspondances à Bâle et des modalités de changement de train aux
nœuds ferroviaires de Berne et d'Olten; examen des possibilités de liaisons directes du pied sud du Jura et de
(Interlaken / Brigue −) Berne en direction de Strasbourg.

c) Amélioration des liaisons avec Paris et Lyon
− Soutien du raccordement de la Suisse au réseau français de TGV via Genève - Mâcon et Dijon - Arc jurassien (Vallorbe
/ Le Locle / Pontarlier / Delle) par l'OFT, les cantons et les CFF.

− Accélération du passage de la frontière (Genève).
− Extension du réseau de TGV jusqu'à Interlaken.
d) Création de liaisons directes avec les aéroports internationaux de Zurich et Genève.
Priorités concernant le trafic transalpin des voyageurs
En ce qui concerne le trafic transalpin des voyageurs, le canton de Berne est favorable à la "variante réseau", c'est-à-dire au
modèle à deux axes: Lœtschberg: (Francfort - ) Bâle - Berne - Milan et St-Gothard: (Stuttgart - ) Zurich - Bellinzone - Milan. Il
veille à ce que les régions soient bien reliées à l'axe du Lœtschberg (cf. carte), dont les capacités doivent être étendues (voies
e
d'accès et 2 tube du tunnel).

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_04

Fixer des priorités concernant les transports publics régionaux, d'agglomération et locaux
Objectif
Dans le cas du trafic d'agglomération et du trafic régional, la forte demande doit à l'avenir être satisfaite dans une large mesure par les
transports publics. Le canton veille en collaboration avec ses partenaires à ce que les ressources financières et les infrastructures nécessaires
soient disponibles.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et celui du milieu bâti

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Communes
Tiers
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
OPC
OTP
Office fédéral des transports
Toutes les communes
Conférences régionales des transports
Entreprises de transports
OTP

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Le canton fixe des priorités claires concernant les infrastructures afin de satisfaire la demande dans le domaine des transports régionaux,
d'agglomération et locaux (cf. verso) et veille à leur concrétisation.
Démarche
- Intégration des adaptations effectuées au niveau de l'exploitation ainsi que des changements d'horaires dans le schéma d'offre et dans les
contrats de prestations
- Adaptation des infrastructures: procéder à l'estimation des coûts; fixer des priorités spatiales et temporelles
- Mise en œuvre des projets d'agglomération d'entente avec la Confédération
- Conclusion de conventions sur le financement avec les entreprises de transports et la Confédération
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Le trafic régional emprunte souvent le même réseau ferroviaire que le trafic national et le trafic international. Or, une surcharge est prévisible du
fait de l'augmentation des transports de marchandises et du trafic sur de longues distances. Les transports de voyageurs et de marchandises
au niveau national risquent donc d'être renforcés au détriment du trafic régional, avec pour ce dernier une perte qualitative à la clé (cadence,
stabilité des horaires). Les trains Intercity et directs du réseau national deviennent certes toujours plus rapides, mais les transports publics de
voyageurs à l'intérieur des agglomérations et des régions sont quant à eux toujours plus lents et cette évolution pourrait s'opposer à la
réalisation de l'objectif qui est d'accroître la part des transports publics dans la répartition modale.
Etudes de base
Schéma d'offre 2010 - 2013 pour les transports publics régionaux du canton de Berne
Projets d'agglomération et rapport de synthèse de 2007
RER bernois, 2eme complément partiel
Indications pour le controlling
Respect de la fixation des priorités

Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif le 25.08.2010 (ACE 1230)

Fiche de mesure B_04: verso

Priorités concernant les transports publics régionaux / RER
Moment de la réalisation
prévu /
Avancement des travaux
d'aménagement*

a) Exploitation
− Maintien et extension ciblée de l'offre de trains et de bus compte tenu de la demande et des potentiels;
optimisation du réseau ferroviaire existant

− Augmentation générale de la qualité: fiabilité, rapidité des liaisons (bonnes correspondances), sécurité
−
−
−
−

Développement des lignes diamétrales
er
e
Extension de l'offre du RER en fonction des besoins (1 et 2 compléments partiels)
Cadence semi-horaire sur l'ensemble du réseau de RER
Densification afin de parvenir à une cadence de 15 minutes sur le réseau central

b) Infrastructure
− Double voie ininterrompue sur la ligne Berne − Belp
−
−
−
−
−
−

−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Double voie à Zollikofen nord (RBS)
Double voie Fanelwald – Marin
Voie de rebroussement en gare de Brünnen
Gare de Kleinwabern
Gare de Waldegg et double voie entre Waldegg et Liebefeld
Accroissement de la capacité du nœud de Berne / plan cadre
Dispositif de séparation des voies à Holligen
Dispositif de séparation des voies à Wylerfeld
e
Dispositif de séparation des voies à Gümligen et 3 voie entre Gümligen et Münsingen
Renforcement des capacités de la gare du RER à Berne
Double voie Uetendorf – Uetendorf Allmend
Gare des Champs-de-Boujean
Double voie Jegenstorf – Grafenried
Double voie Schalunen – Büren z.H.
Double voie Bätterkinden nord
Déplacement de la gare de Jegenstorf
Déplacement de la gare de Stettlen
Double voie Mauss – Gümmenen
Nouvel arrêt à Lyss Stigli
Nouvel arrêt à St-Imier – La Clef
Tunnel ferroviaire de Gündlischwand (Zweilütschinen – Lütschental)
Prolongement de la ligne ASM de Niederbipp à Oensingen avec un nouvel arrêt Niederbipp Industrie

CR
CR
CR
CC
CR
CR
CC
CC
CR
CC
CC
CC
2013 / CR
IP
IP
IP
IP
IP
CC
CR
CR
CC
CR

Priorités concernant les transports publics d'agglomération et locaux
Les trajets tangentiels gagnent en importance au sein des agglomérations suite au déplacement d'emplois
des centres en direction des communes suburbaines, aux changements structurels qui touchent le
commerce de détail (marchés spécialisés en bordure des agglomérations) ainsi qu'à la réorganisation du
système hospitalier et du système des établissements médico-sociaux.

a) Exploitation
−
−
−
−

Examen des lignes tangentielles existantes et des possibilités de nouvelles lignes
Adaptation des horaires de bus afin de garantir de bonnes correspondances avec le RER
Octroi de la priorité aux bus sur la route
Prise en considération accrue des lignes diamétrales

b) Infrastructure
− Accroissement de la capacité sur la ligne Berne − Ostermundigen (Tram de la région de Berne)
− Accroissement de la capacité sur la ligne Berne − Köniz (Tram de la région de Berne)
− Prolongement de la ligne du tram 9 jusqu'à Kleinwabern (Tram de la région de Berne)
−
−
−

Regiotram de Bienne

Amélioration des correspondances entre le réseau ferroviaire et les réseaux de bus et de trams
Voies de raccordement de service supplémentaires et boucles de rebroussement (redondance du
réseau de trams)
− Boucle de rebroussement de Siloah

CR
CR
CC
CC
IP
CC
CR

* Avancement des travaux d'aménagement: IP = information préalable; CC = coordination en cours; CR = coordination réglée

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_05

Plan du réseau routier
Objectif
Le plan du réseau routier (PRR) est un nouvel instrument qui permet au canton de planifier à long terme les investissements en matière de
construction de routes cantonales, tout en garantissant une meilleure coordination de tels projets de construction avec les autres plans ainsi
qu'avec la planification financière.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et celui du milieu bâti

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Régions
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
OPC
Secrétariat général TTE
Office fédéral des routes
Office fédéral du développement territorial
Conférences régionales
Toutes les régions
OPC

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Le programme de construction des routes a été établi pour la dernière fois en 2010 selon l'ancien droit. En vertu de la nouvelle loi sur les routes,
il doit être remplacé par le plan du réseau routier qui tient compte d’autres planifications pertinentes en matière de trafic, comme les conceptions
régionales des transports et de l’urbanisation (CRTU), et par le crédit-cadre d'investissement routier.
Démarche
Le plan du réseau routier fixe les modifications du réseau routier d’importance stratégique pour les 16 prochaines années au moins. Le Conseilexécutif adopte le plan du réseau routier tous les huit ans. Il peut procéder à des adaptations plus tôt si certains projets l’exigent. Il soumet
l’arrêté concernant le plan du réseau routier au Grand Conseil pour qu’il en prenne connaissance. Le plan du réseau routier comprend deux
périodes de huit ans chacune. Jusqu’à l’horizon 2020, le degré de précision est assez élevé, tandis que les données de la période subséquente,
qui va jusqu’en 2028, ont le caractère de perspectives.
En se référant au plan du réseau routier, le Grand Conseil arrête en règle générale tous les quatre ans un crédit-cadre. Le crédit-cadre fait
également mention des crédits d’objet prévus pour cette période. Le Conseil-exécutif décide de l’emploi du crédit-cadre. Les grandes lignes du
plan du réseau routier sont contraignantes pour le crédit-cadre d’investissement: les investissements de plus de deux millions de francs pour
des constructions, des travaux d’extension ou de déconstruction ne peuvent être approuvés que si la mesure correspondante est prévue dans
ce plan. S'agissant des projets de construction de routes cantonales, les priorités sont fixées dans les conceptions régionales des transports et
de l'urbanisation (CRTU), selon la méthode employée dans le rapport de synthèse des projets d'agglomération "transports et urbanisation"
(2007). Cette démarche, qui respecte également les directives pour l'examen et le cofinancement des projets d'agglomération de 2ème
génération, se fonde sur les principes du développement durable. Dans ce contexte, les dimensions économiques, écologiques et sociales sont
prises en considération de manière équilibrée.
Le premier plan du réseau routier sera approuvé par le Conseil-exécutif en 2012. Dès le début de l’année suivante, le crédit-cadre
d’investissement routier et le crédit-cadre d'investissement pour les transports publics (2014 à 2017) seront soumis au Grand Conseil pour
approbation.
Coûts:

100%

fr.

0%
0%
0%
0%
0%
0%

fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Mise en œuvre lors de l'accomplissement des tâches existantes
Interdépendances/objectifs en concurrence

Etudes de base
Loi sur les routes (LR)
Indications pour le controlling

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_06

Achever le réseau de routes nationales
Objectif
Le canton termine le réseau de routes nationales décidé. Il fixe les priorités temporelles de l'achèvement des tronçons sur la base de critères
prenant en compte l'urbanisme, les transports et l'économie, et il met les ressources financières nécessaires à disposition.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
3 Nous misons sur notre capacité d'innovation et sur la coopération avec nos partenaires
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et celui du milieu bâti
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne
Confédération
Responsabilité:

OPC
Office fédéral des routes
OPC

A court terme

jusqu'en 2016

A moyen terme

entre 2016 et 2020

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
S'agissant de la construction des tronçons de routes nationales déjà décidés, les priorités temporelles sont fixées conformément au tableau
figurant au verso.
Un examen d'opportunité est effectué en collaboration avec la Confédération et les communes s'agissant du réseau de routes à grand débit de
la région bernoise.
Démarche
Mise en œuvre des priorités fixées (cf. verso)
Coûts:

Financement de la part du canton de Berne

100%

4'427'000'000 fr.

Canton de Berne

13%

575'500'000 fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Confédération

87%

3'851'500'000 fr.

A charge du compte des investissements

Prise en charge:

Régions

fr.

Communes

fr.

Autres cantons

fr.

Tiers

fr.

Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: La part des coûts devant être assumés ces prochaines années est prise en compte par le plan financier.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Avec l'introduction de la RPT, l'entière responsabilité des routes nationales appartient à la Confédération depuis 2008. Il incombe dès lors au
canton de faire valoir ses intérêts efficacement et de manière ciblée. Le réseau décidé en 1960 sera toutefois terminé par les cantons selon
l'ancienne réglementation et la clé originelle de répartition des coûts (achèvement du réseau). Par contre, l'extension du réseau ainsi que le
renouvellement et l'entretien relèvent à 100 pour cent de la Confédération depuis 2008.
Etudes de base
- Législation fédérale concernant les routes nationales
- Programme de construction à long terme des routes nationales
- Rapports de synthèse des projets d'agglomération, 2005 et 2007
- Plan sectoriel des transports de la Confédération, partie Programm
Indications pour le controlling
Inscription des différents tronçons dans chaque nouveau programme de construction des routes nationales

Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Fiche de mesure B_06: verso

Achèvement des projets de construction de routes nationales dont le
coût dépasse 30 millions de francs
Seuls les projets figurant dans le réseau de routes nationales d'ores et déjà décidé sont mentionnés ci-dessous.
Priorités temporelles:
Tronçon

A16

A5

A8

1)

Moment de la réalisation prévu
(dépend de la procédure d'approbation et des ressources financières mises à disposition)
Moutier Nord – Court
2011 / 2013
2016 / 2017
Court – Loveresse
2012
Loveresse – Tavannes
Sous la houlette de la Confédération;
Nouveau tronçon de montagne
moment de la réalisation incertain
(séparation du trafic au Taubenloch)
Sous la houlette de la Confédération;
Réfection totale du tronçon BienneChamps de Boujean – Tavannes, me- moment de la réalisation incertain
sures visant à séparer les piétons et
cyclistes du trafic rapide entre les
jonctions de Reuchenette et de La
1
Heutte comprises
Contournement de Bienne:
2016
tronçon est
Contournement de Bienne:
2025 / 2027
tronçon ouest, voie d'accès
de Nidau comprise
Tunnel de Vigneules
2025 / 2027
Tunnel du Tiergarten
Projet incertain. Les cantons de Berne
(Tunnel du Brünig)
et d'Obwald ont demandé conjointement une étude d'opportunité à la
Confédération.

Investissement en millions
de francs
Total / part du canton
866 / 112,5
473 / 61,5
225 / 29,2
138 / 18
Incertain

1257 / 163.4
1430 / 210.6

212 / 27.5

La condition à l'indispensable réfection totale, prévue pour 2012, du tronçon Bienne est – Reuchenette – Péry – La
Heutte est un tracé distinct, au Taubenloch, pour les vélos et les autres véhicules non admis sur les autoroutes. Le
projet de réfection totale – y compris les mesures visant à séparer la mobilité douce du trafic rapide et la création
d'une liaison cycliste adéquate entre le Jura bernois et Bienne – de même que la desserte de l'hôpital planifiée par
la région à partir de la jonction de Reuchenette, exigent que la Confédération collabore étroitement avec le canton.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_07

Désigner de nouvelles routes nationales et de nouvelles routes principales suisses (routes
cantonales de la catégorie A)
Objectif
Les principales liaisons routières bernoises d'importance suprarégionale doivent être incluses dans le réseau des routes d'importance nationale
(réseau national complémentaire). Le canton définit ce réseau compte tenu de la planification sectorielle de la Confédération.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et celui du milieu bâti

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Responsabilité:

Réalisation
beco
OACOT
OPC
OTP
Secrétariat général TTE
Office fédéral des routes
Office fédéral du développement territorial
OPC

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination en cours

Tâche durable

Mesure
Le canton a fait part de ses intérêts lors de l'élaboration du nouveau plan sectoriel des transports de la Confédération. Avant que les Chambres
fédérales ne se prononcent définitivement sur le réseau, le canton dispose de possibilités de faire valoir son point de vue.
Démarche
- Elaboration et consolidation de la proposition cantonale à l'intention de la Confédération. Les propositions de reclassement du canton sont
portées à la connaissance des instances fédérales, en même temps que les demandes analogues émanant d'autres cantons, par l'intermédiaire
de la Conférence suisse des ingénieurs cantonaux et de la Conférence suisse des directeurs cantonaux des travaux publics, de l'aménagement
du territoire et de la protection de l'environnement (DTAP).
- Promotion des intérêts du canton dans le cadre des travaux de la Confédération visant à compléter le réseau national de base (routes
nationales) et le réseau national complémentaire (routes cantonales de la catégorie A).
Coûts:

100%

fr.

0%
0%
0%
0%
0%
0%

fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Mise en œuvre lors de l'accomplissement des tâches existantes
Interdépendances/objectifs en concurrence
Coordination avec la révision de la planification du réseau routier cantonal
Coordination avec la planification des transports à long terme dans la région de Berne
Coordination avec le plan du réseau routier (PRR) selon l'article 25 LR et le plan d'ensemble des routes cantonales au sens de la loi sur les routes
Etudes de base
Rapport de synthèse des projets d'agglomération, 2005
Stratégie de croissance
Stratégie de promotion différenciée de l'espace rural.
Indications pour le controlling
Prise en considération des intérêts bernois dans le plan sectoriel des routes de la Confédération

Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Fiche de mesure B_07: verso

Nouvelles constructions / complément du réseau routier
Réseau national de base existant
Réseau national complémentaire existant
Nouvelle construction (réseau de base)

J30

selon l'arrêté sur le réseau des routes nationales
Admission dans le réseau complémentaire
selon l'arrêté sur le réseau des routes nationales

244

Reclassement dans le réseau de base
selon l'arrêté sur le réseau des routes nationales

244

Reclassement dans le réseau de base proposé
Reclassement dans le réseau complémentaire proposé

T1

Déclassement refusé

23

22

Problèmes de saturation

T10
243

183
221

6

229.4
221
A6

A219

A11

A6
A11

221
A223

142

Routes nationales: réseau de base
Recherche de solutions aux problèmes de saturation du réseau de routes à grand débit
(diverses voies d'accès comprises), pour la région de Berne, selon les résultats de
l'examen d'opportunité (EO) ad hoc
T10
Thielle − Gals − Gampelen − Anet − jonction du Löwenberg à l'autoroute A1
T6
Bienne − Lyss − Schönbühl
A223
Spiez − Frutigen − Kandersteg
23
Kirchberg – Oberburg (jonction du Bas-Emmental)
244
Niederbipp – Bützberg (jonction de la Haute-Argovie)
T10

Voie d'accès de Rüfenacht

Routes nationales: réseau complémentaire
243
Ramsei – Langnau
22
Lyss – Aarberg – Chiètres
J30
Moutier − Gänsbrunnen
23/243
Jonction de l'Emmental
(Huttwil − Lützelflüh − Berthoud − raccordement de Berthoud à l'autoroute A1)
221/222
Interlaken − Zweilütschinen − Grindelwald ou Stechelberg
244
Huttwil – Langenthal − Aarwangen − jonction à l'autoroute A1 de Niederbipp
142
Gessenay − Gstaad − Col du Pillon
229.4/6/
221.1
(Lucerne – Wiggen) – Schangnau – Steffisburg – jonction N6 Thun-Nord
183/221
(Fribourg) – Schwarzenburg – Kirchenthurnen – Seftigen – jonction A6 Thun-Nord
221.2/221.3 Jonction de Rubigen - aéroport de Berne-Belp

Etat de la coordination

Information préalable

Coordination en cours
Coordination en cours
Coordination en cours
Information préalable
Information préalable
Coordination en cours

Coordination en cours
Coordination en cours
Coordination en cours
Coordination en cours
Coordination en cours
Coordination en cours
Coordination en cours
Coordination en cours
Coordination en cours
Information préalable

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_08

Mettre en œuvre les prescriptions relatives à la protection contre le bruit du trafic routier
Objectif
Le canton garantit par le biais de crédits-cadres que des ressources suffisantes soient consacrées au respect des valeurs limites d'immission
dans le domaine de la protection contre le bruit du trafic routier. Il s'emploie à empêcher un nouveau report de l'accomplissement du mandat
légal d'assainissement. Il indique dans les projets d'assainissement quelles mesures antibruit doivent permettre de respecter les valeurs limites
d'immission.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et celui du milieu bâti
D Valoriser les lieux d'habitation et les pôles d'activités de manière différenciée

Intervenants
Canton de Berne
Confédération
Communes
Responsabilité:

Réalisation
OPC
OFEV
Toutes les communes
OPC

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination en cours

Tâche durable

Mesure
- Approbation par le Conseil-exécutif du 4e crédit-cadre pour les mesures de protection contre le bruit du trafic routier de 2008 à 2011
- Elaboration de projets d'assainissement
- Augmentation des ressources financières disponibles afin d'accélérer les mesures d'assainissement acoustique qui accusent aujourd'hui du
retard.
Démarche
- Le canton s'en tient à sa pratique en matière de protection contre le bruit du trafic routier (cf. verso).
- Il garantit les ressources financières nécessaires après 2002 par le biais d'un crédit-cadre.
Coûts:

100%

78'000'000 fr.

21%
79%

16'000'000 fr.
62'000'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:

Crédit-cadre

Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Coûts totaux: 169'000'000 fr., dont 91'000'000 fr. déjà utilisés. La participation des communes a été supprimée au 1er janvier 09
Interdépendances/objectifs en concurrence
Les problèmes résultent avant tout de la longueur et de la complexité des procédures. De plus, les mesures prises au niveau de la propagation
comme les parois antibruit sont difficilement acceptées et/ou réalisables à l'intérieur des localités (protection du site, manque de place, coupure),
raison pour laquelle les mesures d'isolation acoustique des bâtiments existants se limitent souvent à l'insonorisation des fenêtres.
Etudes de base
Loi du 7 octobre 1983 sur la protection de l'environnement (LPE), articles 11 à 25
Ordonnance du 15 décembre 1986 sur la protection contre le bruit (OPB), articles 13 à 28
En outre: crédit-cadre du Conseil-exécutif du 18 septembre 2002 pour les années 2003 à 2007; brochures de l'OPC intitulées "Lutte antibruit le
long des routes cantonales" et "Bruit du trafic routier… et moyens de le combattre"
Fiche de mesure B_02
Indications pour le controlling
Valeurs cibles et indicateurs de prestations selon NOG. L'assainissement acoustique des routes cantonales doit être achevé d'ici 2018
conformément à l'article 17 OPB. Les contributions forfaitaires que la Confédération accordera dès le 1er janvier 2008 pour l'assainissement
acoustique des routes cantonales et communales sont des moyens affectés qui devront, à ce titre, être intégralement transférés à l'OPC afin
que le délai précité puisse être respecté. En cas de majoration des ressources financières disponibles, le délai d'assainissement devra être
diminué en conséquence.

Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Fiche de mesure B_08: verso

Protection contre le bruit du trafic routier: la pratique cantonale
− Des mesures d'assainissement acoustique sont avant tout prises sur les tronçons où les immissions de bruit sont
importantes et où de nombreuses personnes sont concernées; les tronçons traités en priorité sont ceux où les
nuisances atteignent 65 décibels le jour et 55 décibels la nuit.
− Lorsqu'une route doit être construite ou transformée, les mesures de protection contre le bruit font partie intégrante
du projet. Ainsi, les synergies peuvent être pleinement exploitées et l'efficacité s'en trouve nettement accrue.
− Compte tenu du principe de précaution et dans la perspective d'un accroissement du trafic routier, des fenêtres
antibruit sont posées dans les zones d'habitation, en l'absence d'autres possibilités, non pas seulement une fois que
les valeurs d'alarme sont atteintes (respectivement 70 et 65 décibels), mais déjà lorsque les nuisances sont de 68
décibels (le jour) ou de 58 décibels (la nuit).
− La canalisation du trafic sur le réseau routier supérieur doit décharger le réseau secondaire. Sur ce dernier, les valeurs
limites d'immission doivent être respectées à long terme chaque fois que possible.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_09

Conceptions régionales des transports et de l'urbanisation
Objectif
Les conceptions régionales des transports et de l'urbanisation (CRTU) servent à l'harmonisation des deux domaines en question au niveau
régional, à moyen et à long terme. Elles sous-tendent par ailleurs la coordination à l'échelle cantonale.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et celui du milieu bâti

Intervenants
Canton de Berne
Régions
Responsabilité:

Réalisation
JCE / TTE
Toutes les Directions
Conférences régionales
Toutes les régions
JCE / TTE

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Le canton énonce des consignes formelles (manuel de la CRTU), matérielles (consignes générales d'une part, consignes spécifiques d'autre
part) et de procédure. Les principales exigences applicables au contenu, à la structure, à la forme et à la procédure d'élaboration des CRTU
figurent au verso de la présente fiche. Les conférences régionales élaborent les CRTU et procèdent à leur gestion à un rythme quadriennal. Là
où les communes ne se sont pas regroupées en une conférence régionale, l'élaboration des CRTU a lieu sous la responsabilité du canton, avec
la collaboration des conférences régionales des transports, des régions de montagne et des régions d'aménagement.
Démarche
Les services responsables définissent les contenus des CRTU, qui sont adoptées en tant que composantes des plans directeurs régionaux au
sens de l'article 98a LC (nouvelle teneur). Les périmètres pris en compte sont ceux des régions telles qu'elles ont été délimitées par la stratégie
en faveur des agglomérations et de la coopération régionale (SACR). Les CRTU se fondent sur les projets d'agglomération "transports et
urbanisation" de la première génération auxquels elles se substituent.
Des scénarios d'évolution démographique et de développement des transports différenciés sur le plan géographique servent de point de départ
aux CRTU, qui procèdent à une comparaison entre l'évolution probable et les infrastructures existantes afin de déterminer les interventions
nécessaires. Des mesures sont ensuite définies, dont les répercussions et les coûts font l'objet d'une analyse. Une hiérarchisation des priorités
intervient alors pour les quatre prochaines années.
Le canton apprécie les CRTU afin de déterminer si elles sont susceptibles d'être approuvées. Il opère une sélection parmi les projets proposés et
définit les priorités dans un rapport de synthèse. Le cas échéant, les CRTU doivent être adaptées avant leur approbation compte tenu de la
détermination des priorités à l'échelle cantonale.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Fiches de mesures A_01 et A_05 (détermination des besoins en terrains à bâtir et critères d'aménagement du territoire applicables au
classement en zone à bâtir), B_02 (mesures des projets d'agglomération "transports et urbanisation"), B_05 (plan du réseau routier), B_10
(qualité de la desserte par les transports publics); A_02, A_03, A_06, C_01, C_02, C_03, D_02, E_03, F_01. Autres instruments de planification
et de financement devant être élaborés dans le domaine des transports.
Etudes de base
- Projet de mise en œuvre de la SACR, octobre 2006
- Bases statistiques et scénarios de l'évolution démographique
- Stratégie de mobilité globale, août 2008
- Consignes cantonales pour les CRTU et manuel de la CRTU (juin/juillet 2009)
Indications pour le controlling

Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif le 25.08.2010 (ACE 1230)

Fiche de mesure B_09: verso

Exigences par rapport aux CRTU
Table des matières des CRTU

Bases : transports et urbanisation (chap. 1)
• Situation actuelle
• Situation de référence en 2030

Partie
Partie II :: rapport
rapport

Analyse forces-faiblesses
2030 (chap. 2)

Stratégie (chap. 3)
développement
• Stratégies
• Stratégiesdededéveloppement
Objectifs
• • Objectifs

Mesures (chap. 4)
Milieu bâti
•• Définir
Définir le
le 44ee niveau
niveau de
de centre
centre
•• Délimitation
Délimitation du
du milieu
milieu bâti
bâti
•• Pôles
Pôles régionaux
régionaux d’habitation
d’habitation et
et
d’activités
d’activités
•• Projets
Projets générant
générant un
un trafic
important
important
•• Secteurs
Secteurs prioritaires
prioritaires N
N // P
P
•• Dével.
Dével. concentré
concentré du
du milieu
milieu bâti
bâti
•• Mandats
Mandats issus
issus des
des consignes
consignes
cantonales
cantonales
•• etc.
etc.

Transports (combinaison de
mesures intermodales)
• Transports publics
• Infrastructures routières
• Trafic cycliste et piétonnier
• Mesures axées sur la demande
• Chang. de propriété des routes
• Sites P+R/B+R
• Mandats issus de consignes
cantonales
• etc.

Incidences, évaluation, conclusions (chap. 5)

PartieIIII: :carte
carteCRTU
CRTU
Partie
Partie
PartieIIIIII: : fiches
fichesde
demesures
mesures

Déroulement de la procédure (rythme quadriennal, quatre étapes)

Consignes cantonales

re

Les services cantonaux énoncent des consignes concernant les CRTU et
fournissent au besoin les études de base nécessaires (TTE, OACOT, beco,
FIN, etc.).

e

Les services compétents élaborent les CRTU.
Les conférences régionales (ou, en l'absence de telles entités, les CRT et les
régions d'aménagement) adoptent les CRTU – et en particulier les mesures
qu'elles énoncent – avant de les soumettre au canton.

e

Le canton apprécie les CRTU afin de déterminer si elles sont susceptibles
d'être approuvées. Il opère une sélection parmi les projets proposés et définit
les priorités dans un rapport de synthèse.

e

Au besoin, les CRTU sont adaptées compte tenu des priorités déterminées
par le canton; l'approbation du canton (art. 61 LC) leur confère le statut de
plans directeurs partiels régionaux. Dans les communes, elles ont force obligatoire pour les autorités.
La détermination des priorités peut également impliquer d'adapter certains
instruments cantonaux.

1 étape:
6 mois


Elaboration des CRTU
Elaboration (env. 6 mois)
Participation (env. 6 mois)
Mise au net (env. 6 mois)

2 étape:
18 mois


Synthèse et détermination
des priorités du canton

3 étape:
6 mois


4 étape:
18 mois
Mise en œuvre

Exigences formelles par rapport aux cartes
L'échelle des cartes est d'au moins 1:25 000 pour les agglomérations et de 1:50 000 pour les autres secteurs. Les cartes sont
établies sur la base de recommandations que formule le canton dans le manuel de la CRTU afin de garantir les possibilités
d'échanges entre les régions et avec ses propres services, et d'assurer la comparabilité et la compatibilité avec d'autres études de
base de l'aménagement du territoire.

Remarque
Le canton met à disposition le manuel de la CRTU, des consignes pour chacune des CRTU, des bases statistiques sur l'évolution
de la démographie, de l'urbanisation et des transports, ainsi que d'autres études de base si nécessaire.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_10

Déterminer la qualité de la desserte par les transports publics
Objectif
L'une des conditions essentielles d'un développement spatial durable consiste en une desserte suffisante, par les transports publics, des zones
résidentielles, des pôles d'emplois et des affectations destinées au public.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

A Assurer une utilisation mesurée du sol
B Faire concorder le développement des transports et communications et celui du milieu bâti

Intervenants
Canton de Berne
Régions
Communes
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
OTP
Toutes les régions
Toutes les communes
OTP

A court terme

jusqu'en 2010

A moyen terme

entre 2010 et 2014

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Les catégories d'arrêts et les niveaux de qualité de la desserte par les transports publics sont fixés (coordination réglée) avec l'approbation du
plan directeur (cf. verso). Ils doivent être pris en considération lors de l'élaboration des plans des communes et des régions ainsi que lors de
l'examen des questions ayant trait à la qualité de la desserte en cas de projet générant une importante fréquentation.
Démarche
- L'OTP fournit les bases d'aménagement nécessaires, et les actualise périodiquement.
- Les communes déterminent la qualité de la desserte lors des révisions totales ou partielles de leur aménagement local, afin que les demandes
de classement de terrains en zone à bâtir puissent être appréciées sur cette base.
- L'octroi des autorisations nécessaires aux projets générant une importante fréquentation implique un niveau minimal de qualité de la desserte
déterminé en fonction des circonstances concrètes.
Interdépendances/objectifs en concurren
- Ordonnance sur l'offre de transports publics
- Besoins en terrains à bâtir pour les 15 prochaines années dans le canton de Berne
- Projets générant une importante fréquentation
Etudes de base
- Projets d'agglomération "transports et urbanisation" de la première génération dans le canton de Berne – rapport de synthèse, 2005
- GAL "Desserte par les transports publics" (OACOT, 1994)
- Article 74 LC, article 26 OC
Indications pour le controlling
- Révisions des plans de zones
- Observation du territoire: comportements des navetteurs

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif le 14.11.2007 (ACE 1919)

Fiche de mesure B_10: verso

La qualité de la desserte par les transports publics
Détermination des catégories d'arrêts
Cadence

2

Trains /
trafic longues
1
distances

RER /
trains régionaux

Tram /bus/
téléphérique

Jusqu'à 10 min.

I

I

II

De 11 à 20 min.

I

II

III

De 21 à 30 min.

II

III

IV

De 31 à 60 min.

III

IV

V

Pas de cadence, au min.
10 allers-retours par jour

–

V

VI

Si un arrêt est desservi par différents groupes de moyens de transport, il convient de déterminer sa catégorie pour
chacun d'eux. Seule la meilleure catégorie est retenue pour définir le niveau de qualité de la desserte.
La cadence est l'intervalle moyen entre tous les départs d'un groupe de moyens de transport vers la destination
principale entre 6 heures et 20 heures (du lundi au vendredi). Si, pour un périmètre ou un projet déterminé, la desserte
revêt de l'importance pendant une autre plage horaire, la cadence à prendre en compte est celle de la période
d'utilisation principale.

Détermination du niveau de qualité de la desserte par les TP
Catégorie d'arrêt

< 400 m

400 à 750 m

750 à 1000 m

1000 à 1250 m

I

A

B

C

D

II

B

C

D

–

III

C

D

–

–

IV

D

E

–

–

V

E

–

–

–

VI

F

–

–

–

Si l'arrêt est un nœud ferroviaire, sa qualité est majorée d'un niveau. Sa zone de desserte s'en trouve élargie à raison
d'un cercle, jusqu'à 1250 m au plus. Un nœud ferroviaire implique des lignes de trains dans quatre directions au moins
avec une cadence identique.
L'accessibilité d'un arrêt est déterminée par la distance à vol d'oiseau entre le périmètre considéré et l'arrêt en question.
La distance à vol d'oiseau selon le tableau ci-dessus prend en considération un facteur moyen de détour de 30 pour
cent. Si les détours sont relativement importants ou que la déclivité est forte, les distances à vol d'oiseau seront adaptées
3
en conséquence .

1

Départ de trains directs à une cadence horaire au moins, conformément à la définition du système cantonal de répartition des
coûts.
2
Conformément à la définition du système cantonal de répartition des coûts (art. 5, al. 4 de l'ordonnance sur la participation des
communes aux coûts des transports publics [OPCTP])
3
Des données numériques peuvent être obtenues auprès de l'OTP.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_11

Gestion du trafic
Objectif
- Gestion harmonieuse du trafic routier pour tous les usagers
- Optimisation de la capacité intermodale
- Stabilisation des temps de parcours pour le trafic individuel motorisé (réduction des disparités entre la durée des trajets pendant les heures de
pointe et la durée en temps normal) et accroissement de la fiabilité des horaires des TP
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et celui du milieu bâti

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Régions
Communes
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
OPC
OTP
POCA
SG TTE, mobilité globale
Office fédéral des routes
Conférence régionale Bern-Mittelland
Communes concernées
OPC

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Des projets de gestion du trafic sont lancés dans les agglomérations lorsqu'il existe des perspectives d'amélioration pour tous les usagers au
sens de l'objectif énoncé ci-dessus. De tels projets impliquent la définition de mesures ad hoc pour le trafic routier.
D'une manière générale, les mesures suivantes sont envisageables:
- Sur les autoroutes: signalisation dynamique de la vitesse, utilisation des bandes d'arrêt d'urgence, interdiction de dépasser faite aux poids
lourds, gestion des rampes avec régulation des entrées et des sorties.
- Sur les routes principales: report du trafic sur les autoroutes, régulation des accès au moyen d'éléments de ralentissement et de programme
d'exploitation et d'aménagement intelligents, priorité aux transports publics (voies séparées, feux de signalisation), collecte de données sur le
trafic et les embouteillages.
- Information sur la circulation routière et gestion des places de stationnement.
Le canton intervient auprès de la Confédération en vue de la création de centrales régionales de gestion du trafic sur les routes nationales.
Démarche
La gestion du trafic est une tâche d'une grande complexité, faisant intervenir de très nombreux acteurs ayant des intérêts et poursuivant des
objectifs parfois divergents. Il convient donc de définir au préalable une stratégie permettant une démarche échelonnée et l'intervention de tous
les acteurs concernés au fur et à mesure de l'avancement du projet.
Dans un premier temps, un projet pilote est prévu dans l'agglomération de Berne, à partir de 2011. Si cette phase expérimentale de deux à trois
ans environ est couronnée de succès, un système global de gestion du trafic routier pourra être définitivement mis en place dans la région de
Berne, d'ici trois à cinq ans au plus tôt. L'introduction de mesures de gestion du trafic dans d'autres agglomérations dépendra des expériences
faites à Berne.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Centrale régionale de gestion du trafic sur les routes nationales. Remplacement du système de régulation du trafic de la ville de Berne.
Etudes de base
- Stratégie de mobilité globale du canton de Berne
- Rapport de la CRT 4 "Intermodale Leitstelle Gesamtmobilität"
- Etude de corridor "Berne nord"
- Etude d'opportunité "Berne"
- Concept ITS-CH 2012
- Gestion du trafic en Suisse (VM-CH), principes d’action pour la partie opérationnelle de la gestion du trafic
Indications pour le controlling

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_01

Réseau de centres
Objectif
Un réseau de centres est défini pour le canton de Berne. Il doit être pris en considération lors de planifications stratégiques ou de projets
d'envergure ayant d'importantes incidences sur l'espace. Il convient de montrer dans chaque cas les répercussions qu'auront les décisions sur
le réseau de centres.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
1 Le canton de Berne possède des atouts: à lui de les jouer!
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
H Harmoniser le programme de législature, le plan intégré "mission-financement" et le plan directeur

Intervenants
Canton de Berne

Responsabilité:

Réalisation
Chancellerie d'Etat
JCE
Toutes les Directions
JCE

A court terme

jusqu'en 2010

A moyen terme

entre 2010 et 2014

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
1. Le réseau de centres du canton de Berne est formellement fixé avec l'approbation du plan directeur.
2. La coordination avec le réseau de centres doit être établie par les arrêtés du Conseil-exécutif qui concernent des planifications stratégiques
ou des projets d'envergure ayant d'importantes incidences sur l'espace.
Démarche
Le réseau de centres doit être pris en compte lors de la pesée des intérêts en rapport avec des ACE qui concernent des planifications
stratégiques ou des projets d'envergure ayant d'importantes incidences sur l'espace. Il appartient à la JCE d'examiner et d'apprécier cet
élément lors des procédures ordinaires de corapport. A cet égard, le réseau de centres doit être pris en considération dans le programme de
construction des routes, dans l'arrêté sur l'offre de transports publics et le crédit-cadre d'investissement pour les transports publics, lors du
choix de l'emplacement de services administratifs cantonaux, lors de la prise de décisions relatives à la planification des infrastructures que le
canton est en mesure d'influencer dans les domaines hospitalier, social et scolaire, ainsi que dans l'application du programme d'action visant à
conforter la position de l'économie bernoise.
Interdépendances/objectifs en concurren

Etudes de base
- Siedlungsentwicklung und Infrastrukturkosten, rapport final établi sur mandat de l'Office fédéral du développement territorial (ODT), du
Secrétariat d'Etat à l'économie (seco) et de l'OACOT, ODT, août 2000
- La réforme des systèmes de répartition des tâches et de péréquation dans le canton de Berne, rapport du Conseil-exécutif au Grand Conseil
du 17 juin 1998, OACOT, Berne
Indications pour le controlling
Utilisation de la rubrique "répercussions sur le réseau de centres" dans les rapports accompagnant les ACE; critères des listes de contrôle.

Fiche approuvée par le Conseil fédéral le 02.07.2003, mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif le 15.11.2006 (ACE 2037)

Fiche de mesure C_01: verso

Le réseau de centres du canton de Berne
Centre d'importance nationale

Centre cantonal

Centre régional
d'importance cantonale

Autoroute
Route principale
Ligne de chemin de fer

#

#

Le réseau de centres du canton de Berne est le suivant:
Niveaux

Pilotage relevant de la Pilotage relevant de la politique
politique économique régionale

1 Centre d’importance nationale Berne
2 Centres cantonaux
Bienne, Thoune
3 Centres régionaux
Langenthal, Berthoud,
Moutier, Saint-Imier, Lyss, Schwarzenburg,
d'importance cantonale
Interlaken
Langnau, Meiringen, Frutigen, Gessenay-Gstaad
Du point de vue cantonal, les centres suivants sont "interchangeables" dans le cas du pilotage relevant de la
politique régionale: Meiringen / Brienz, Lyss / Aarberg, Gessenay-Gstaad / Zweisimmen, Saint-Imier / Tramelan et
Berthoud / Langenthal.
Les centres retenus pour le pilotage relevant de la politique économique sont désignés ci-dessous (seuls sont
pris en considération, dans chaque cas, les périmètres d'un seul tenant bâtis de manière relativement dense):
Berne:

Bienne:
Thoune:

Langenthal:
Berthoud:
Interlaken:

Communes de Berne (sans Niederbottigen et Oberbottigen), Bolligen (seulement Bolligen Dorf et
Station), Ittigen, Köniz (seulement Köniz, Liebefeld, Niederwangen, Wabern), Münchenbuchsee
(seulement la gare de Zollikofen), Muri, Ostermundigen et Zollikofen
Communes de Bienne, Brügg et Nidau
Communes de Thoune (sans Allmendingen et Goldiwil), Heimberg (seulement Lädeli), Spiez (sans
Faulensee et Hondrich), Steffisburg (seulement Schwäbis et Steffisburg Dorf), Uetendorf (seulement
Allmend)
Commune de Langenthal
Commune de Berthoud
Communes d'Interlaken, de Matten et d'Unterseen

S'agissant des centres retenus pour le pilotage relevant de la politique régionale, seul est pris en considération,
dans chaque cas, le périmètre d'un seul tenant bâti de manière relativement dense de la localité principale.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_02

Désigner les pôles du 4e niveau du réseau de centres
Objectif
La désignation, par les régions, des pôles du 4e niveau du réseau de centres doit d'une part permettre au canton de mieux orienter sa politique
régionale et d'autre part favoriser l'identification de la population avec sa région. Dans le domaine de l'organisation du territoire, il s'agit là d'une
condition à l'octroi d'une marge de décision plus étendue pour la détermination de l'emplacement et des dimensions de certaines zones
spécifiques. Les Directions peuvent faire dépendre des prestations cantonales de la désignation de pôles dans d'autres domaines également.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions
G Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et l'efficacité

Intervenants
Canton de Berne

Régions
Responsabilité:

Réalisation
JCE
OACOT
Toutes les Directions
Conférences régionales
Toutes les régions
JCE

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
- Désignation des pôles du 4e niveau du réseau de centres dans les conceptions régionales des transports et de l'urbanisation (CRTU), compte
tenu des centres cantonaux.
- Détermination de domaines dans lesquels l'octroi de prestations cantonales dépend de la désignation de tels pôles.
Démarche
Les conférences régionales élaborent les CRTU et désignent les pôles du 4e niveau du réseau de centres remplissant les conditions suivantes:
- importance dans le domaine de l'emploi;
- desserte par les transports publics: catégorie d'arrêt III selon la fiche de mesure B_10; liaison directe avec un centre de niveau supérieur;
liaisons avec les environs;
- offre de prestations publiques: écoles (enseignement secondaire du premier degré), santé (hôpital régional, centre de santé, organisation de
maintien à domicile), etc.;
- offre étendue en matière d'approvisionnement, revêtant de l'importance pour les communes environnantes;
- périmètre central situé sur un axe cantonal de développement ou sur un axe régional de liaison important pour le canton selon les
représentations dynamiques du plan directeur cantonal.
Le Conseil-exécutif désigne les domaines relevant de la compétence du canton pour lesquels l'octroi de prestations est lié au 4e niveau du
réseau de centres. Les répercussions de la désignation en tant que pôle du 4e niveau et les tâches qui en découlent sont décrites au verso de la
présente fiche de mesure.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Réseau de centres du canton de Berne, niveaux 1 à 3
Etudes de base
Conseil-exécutif du canton de Berne (23 juin/8 juillet 2009): consignes cantonales applicables à l'élaboration des différentes CRTU
Indications pour le controlling
Conventions de coopération avec les régions d'aménagement et les régions de montagne. Controlling des plans directeurs régionaux.

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Mesure C_02: verso

Désigner les pôles du 4e niveau du réseau de centres
Fonctions et tâches des pôles du 4e niveau:
-

Fonction de centre, en particulier comme endroit auquel la population peut s’identifier, ou véhiculant une image de
marque dans la concurrence que se livrent les sites d’implantation et les lieux touristiques.
Mise à disposition des prestations et des infrastructures nécessaires.
Volonté de résoudre les problèmes d'affectation qui se posent à un niveau supracommunal.
Mise en œuvre de stratégies et de mesures destinées à promouvoir l'urbanisation à l'intérieur du milieu déjà bâti, en
des endroits bien desservis par les transports publics. Ces stratégies et mesures peuvent porter sur des changements d'affectation et des densifications dans les zones centrales, la réutilisation de friches urbaines, la mise en place de conditions favorisant la réalisation de pôles régionaux d'habitation et d'activités, ou encore la garantie de la
disponibilité de certaines zones à bâtir.

Répercussions de la désignation en tant que pôle du 4e niveau:
-

-

Les pôles sont choisis en priorité comme sites d'implantation d'affectations supracommunales.
Dans le domaine de l'organisation du territoire, la marge de décision est plus étendue pour le choix de l'emplacement et des dimensions de certaines zones spécifiques (zones d'habitation et zones d'activités p. ex.). C'est ainsi
que le facteur lié au développement pris en compte pour la détermination des besoins en terrains à bâtir s'accroît en
ce qui concerne les zones centrales des communes désignées.
La fourniture d'autres prestations cantonales pourra aussi être liée, à l'avenir, au 4e niveau du réseau de centres
dans le cas de certaines politiques sectorielles.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_03

Mettre en œuvre la politique concernant les agglomérations et la coopération régionale
Objectif
Le canton de Berne poursuit la mise en œuvre de sa stratégie visant à renforcer ses centres urbains et ses agglomérations, tout en tenant
compte de l'espace rural environnant, et coordonne les efforts entrepris à cet égard dans ses différentes politiques sectorielles. Dans ce
contexte, il encourage en particulier la complémentarité entre la ville et la campagne.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
H Harmoniser le programme de législature, le plan intégré "mission-financement" et le plan directeur

Intervenants
Canton de Berne

Régions

Communes
Responsabilité:

Réalisation
Chancellerie d'Etat
OACOT
Toutes les Directions
Conférence régionale Bern-Mittelland
Conférence régionale Oberland-Ost
Toutes les régions
Toutes les communes
OACOT

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Le canton soutient les centres urbains et les agglomérations dans la recherche de solutions à leurs problèmes spécifiques, tient compte de leurs
besoins dans son action politique et s'emploie à faire valoir leurs intérêts au niveau fédéral. Il encourage la coopération à l'échelle régionale entre
les villes et les agglomérations d'une part, et l'espace rural qui les entoure d'autre part.
Démarche
- Mise en œuvre de la stratégie en faveur des agglomérations et de la coopération régionale (SACR)
- Soutien à la mise en œuvre des projets d'agglomération "transports et urbanisation" de la première génération (sous la responsabilité conjointe
de la JCE et de la TTE)
- Elaboration des conceptions régionales des transports et de l'urbanisation (CRTU) (sous la responsabilité conjointe de la JCE et de la TTE)
- Prise en compte des charges de centre urbain lors de l'évaluation et de la révision de la LPFC
- Mise en œuvre de la Nouvelle politique régionale
- Mise en œuvre de la révision totale de la loi sur l'encouragement des activités culturelle
Interdépendances/objectifs en concurrence
Les régions d'aménagement sont compétentes là où aucune conférence régionale n'a encore vu le jour.
Autonomie communale, projet de réformes communales (REFCOM), loi sur la péréquation financière et la compensation des charges (LPFC),
élaboration des conceptions régionales des transports et de l'urbanisation (CRTUU.
Etudes de base
Article 110a de la Constitution cantonale et articles 137 ss de la loi sur les communes
Indications pour le controlling
Bilan intermédiaire de la SACR, 2012 environ

Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif le 25.08.2010 (ACE 1230)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_04

Réaliser des pôles de développement cantonaux (PDE)
Objectif
Il y a lieu de poursuivre la gestion, l'actualisation et la concrétisation des programmes concernant des emplacements d'importance cantonale
destinés aux activités économiques, en étroite collaboration avec les communes d'implantation et d'autres milieux intéressés. A cet égard, la
coordination des politiques suivies dans les domaines des transports, de l'environnement, des finances et de l'économie doit être garantie.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
3 Nous misons sur notre capacité d'innovation et sur la coopération avec nos partenaires
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
G Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et l'efficacité

Intervenants
Canton de Berne

Communes
Tiers

Responsabilité:

Réalisation
beco
OACOT
OPC
OTP
Promotion économique
Secrétariat général FIN
Secrétariat général TTE
Communes concernées
Entreprises de transports
Investisseurs
Propriétaires fonciers
OACOT

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Le canton encourage et gère les PDE en étroite collaboration avec les communes d'implantation. La coopération entre le canton et les
organisations œuvrant à la réalisation d'un PDE, l'étendue des prestations cantonales et les étapes devant être franchies par le projet font l'objet
de conventions de coopération périodiquement actualisées ainsi que d'un controlling. Dans le cas de projets complexes, urgents ou requérant
des investissements particulièrement importants, le canton s'engage activement et débloque des ressources supplémentaires en vue de garantir
le succès de l'entreprise. Il a recours, si nécessaire, à l'instrument d'aménagement qu'est le plan de quartier cantonal pour la réalisation des
pôles de développement.
Démarche
- Gestion des conventions de coopération entre le canton et les organisations œuvrant à la réalisation d'un PDE.
- Gestion de la liste des emplacements.
- Mise à disposition de ressources humaines et financières afin de garantir le succès de l'entreprise (projet global, projets individuels).
- Controlling périodique et information du Conseil-exécutif sur l'avancement du projet.
- Information des intervenants, des milieux concernés et du public sur l'avancement du projet au moyen de supports appropriés.
- En cas de besoin, les communes, les régions ou des services cantonaux peuvent proposer l'inscription de nouveaux PDE. Il est également
envisageable de radier certains sites du programme au vu des résultats du controlling.
- Chaque année, la TTE, la JCE et l'ECO réservent 10 millions de francs aux projets d'investissement dans les PDE dans le cadre des crédits
d'investissement ordinaires. Les décisions de l'organe compétent en matière financière sont réservées.
Coûts:

100%

400'000 fr.

100%

400'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Seulement les coûts de la direction générale du projet (sans les projets d'investissement de la TTE, de la JCE et de l'ECO, et
sans les subventions de la JCE en faveur de l'aménagement)
Interdépendances/objectifs en concurrence
Représentations dynamiques - Objectifs du développement de l'urbanisation - Réseau de centres du canton de Berne - Fixation de priorités
dans le domaine des transports publics, système de pondération des trajets - Détermination des priorités s'agissant des projets de construction
de routes d'une certaine importance
Etudes de base
Sechster Zwischenbericht der Arbeitsgruppe ESP (6e rapport intermédiaire sur les PDE à l'intention du Conseil-exécutif), GT PDE/OACOT,
Berne, 2008
Indications pour le controlling
Conventions de coopération avec les organisations œuvrant à la réalisation d'un PDE; controlling dans le cadre du programme PDE; rapports
intermédiaires sur les PDE.
Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif le 25.08.2010 (ACE 1230)

Fiche de mesure C_04: verso (1/2)

Pôles de développement cantonaux (PDE)
39
12

13

33

25

19

8

42
4

15

5
34
35

9
16

24

40

41

18

17
28
7

PDE/ZSA bénéficiant d’une gestion active
10
36

27 6

PDE réalisé dans une large mesure

Chemin de fer

23
37

Ligne du RER
Autre ligne

21

26

1

32

Route
3

2
31

Autoroute

29

30

22
14
38
11

20

Fiche de mesure C_04: verso (2/2)
Affectation prioritaire

Desserte

Affectation prioritaire

Desserte

Pôle de développement "services" (PDE-S)

Zone stratégique d'activités (ZSA)

 Services
 Loisirs
 Centres d'achat

 Grands projets
 Parcs d'activités
(businessparks)

 Situation centrale
 Desserte optimale par les
transports publics

Pôle de développement "activités" (PDE-A)
 Production industrielle /
artisanale
 Affectations axées
essentiellement sur le TIM
également possibles

 Jonction autoroutière
existante à proximité (le long
des axes A1, A5, A6, A12)
 Possibilité de desserte par les
transports publics

 Jonction autoroutière existante
à proximité (le long des axes
A1, A5, A6, A12)
 Possibilité de desserte par les
transports publics
Les ZSA se distinguent des PDE-A par les éléments suivants:
 superficie d'une certaine importance (15 ha et plus), non
construite;
 procédure d'aménagement coordonnée (plan de quartier
cantonal), disponibilité à court terme réglée par des contrats
d'emption.
Les ZSA sont réservées à de grands projets (peu de possibilités
d'échelonnement)

PDE: plusieurs profils, pas de classification univoque possible

Etat de la coordination (EC): CR: coordination réglée, CC: coordination en cours, IP: information préalable, DB: données de
base
PDE/ZSA bénéficiant d'une gestion active
N°

Site

Type

EC

1

Bern, Ausserholligen

PDE

CR

14

Ostermundigen, Bahnhof

PDE-S

CR

2

Bern, Bahnhof Masterplan

PDE-S

CR

15

St-Imier, rue de la Clef

PDE-A

CR

3

Bern, Wankdorf

PDE

CR

16

Studen *

PDE-A

CR

4

Biel / Bienne Masterplan

PDE-S

CR

17

Thun, Bahnhof / Aarefeld

PDE-S

CR

5

Bienne, Champs de Boujean

PDE-A

CR

18

Thun Nord / Steffisburg

PDE

CR

6

Burgdorf, Bahnhof

PDE-S

CR

19

Tramelan, Fin des Lovières *

PDE-A

CR

7

Interlaken Flugplatz

PDE / ZSA

CC

20

Worb, Worbboden

PDE-A

CR

8

Langenthal Bahnhof

PDE-S

CR

21

Zollikofen / Münchenbuchsee

PDE-S

CR

9

Lengnau, Lengnaumoos

PDE-A

CR

22

Ostermundigen, Mösli *

ZSA

CC

10

Lyssach Schachen Buechmatt*

PDE-A / ZSA

CC

23

Schönbrunnen*

ZSA

CC

11

Muri, Gümligenfeld

PDE-A

CR

24

Müntschemier, Brachmatten*

ZSA

IP

12

Niederbipp / Oensingen
(intercantonal)

PDE-A

CC

25

Wiedlisbach, Wiedlisbachmoos*

ZSA

IP

13

Oberbipp *

PDE-A

CR

N°

Site

Type

EC

41

Steffisburg, Bahnhof

PDE

CR

42

Bienne / Pieterlen

ZSA

IP

* Emplacements où sont exclus tous les projets générant une importante fréquentation au sens de la mesure B_01 dans le domaine des
achats ou des loisirs.

PDE réalisé dans une large mesure
N°

Site

Type

EC

N°

Site

Type

EC

26

Bern, Brünnen

PDE

CR

34

Lyss, Bahnhof

PDE-S

CR

27

Burgdorf, Buechmatt *

PDE-A

CR

35

Lyss, Grien Süd *

PDE-A

CR

28

Interlaken, Bahnhof Ost

PDE-S

CR

36

Lyssach/Rüdtligen-Alchenflüh

PDE-A

CR

29

Ittigen, Papiermühle

PDE-S

CR

37

Moosseedorf, Moosbühl

PDE-A

CR

30

Ittigen, Worblaufen

PDE-S

CR

38

Muri-Gümligen, Bahnhof

PDE-S

CR

31

Köniz, Liebefeld

PDE

CR

39

Niederbipp *

PDE-A

CR

32

Köniz, Juch

PDE-A

CR

40

Uetendorf *

PDE-A

CR

33

Langenthal, Steiachermatte *

PDE-A

CR

* Emplacements où sont exclus tous les projets générant une importante fréquentation au sens de la mesure B_01 dans le domaine des
achats ou des loisirs.

La gestion active de ces sites a pris fin en vertu de l'arrêté du Conseil-exécutif du 22 octobre 2008 (ACE 1740) du fait qu'ils ont
atteint un stade de réalisation très avancé (infrastructures et affectations en place) ou ne semblent plus devoir requérir d'effort
de coordination important entre le canton et la commune d'implantation. Les sites en question conservent le label cantonal et le
statut de PDE.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_07

Promouvoir l'agriculture de manière différenciée selon les régions
Objectif
Le canton encourage une agriculture performante, répondant aux besoins du marché et respectueuse de l'environnement par l'utilisation ciblée
et différenciée des instruments de politique agricole ainsi que des ressources fédérales et cantonales disponibles. De la sorte, il vise le maintien
de l'occupation décentralisée du territoire dans les régions concernées par l'exode rural, et la garantie de l'entretien du paysage cultivé
traditionnel dans toute sa diversité.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
E Préserver et valoriser la nature et le paysage
F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Régions
Communes
Responsabilité:

Réalisation
beco
OACOT
OAN
OFOR
Confédération
Toutes les régions
Toutes les communes
OAN

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
1. Recours différencié aux mesures d'aide à l'investissement destinées aux améliorations structurelles dans l'agriculture (mesures individuelles et
mesures collectives pour la remise en état périodique s'agissant des améliorations foncières, des chemins, des adductions d'eau et des
remaniements parcellaires, ainsi que pour l'encouragement de la transformation et du stockage en commun de produits agricoles) en fonction
des régions prioritaires A, B et C (cf. verso) conformément à la stratégie OAN 2014 et à l'ordonnance fédérale sur les améliorations structurelles
(OAS, RS 913.1)
2. Octroi différencié de subventions cantonales à l'exploitation conformément aux articles 27 ss de l'ordonnance sur la préservation des bases
naturelles de la vie et des paysages (OPBNP, RSB 910.112) dans les régions prioritaires dans lesquelles l'exploitation et l'entretien du paysage
cultivé sont menacés
3. Soutien différencié, en fonction des régions prioritaires, de projets en faveur du développement régional et de la promotion des produits
indigènes auxquels l’agriculture participe à titre prépondérant (sur la base de l'art. 93, al. 1, lit. c de la loi fédérale sur l'agriculture [LAgr, RS
910.1])
Démarche
1. Mise en œuvre de la stratégie OAN 2014
2. Elaboration d'un programme de mise en œuvre de la nouvelle mesure concernant le soutien de projets en faveur du développement régional
et de la promotion des produits indigènes
Coûts:

100%

14'500'000 fr.

100%

14'500'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Fourchette du crédit; dont 2 millions à charge du compte de fonctionnement, et le reste à charge du compte des investissements
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Les changements structurels vont entraîner une diminution de la population agricole et des emplois dans l'agriculture et la sylviculture, de
même que dans les branches situées en amont et en aval. A cet égard, l'Oberland bernois, le Haut-Emmental, la région du Gantrisch et le Jura
bernois sont plus particulièrement concernés.
- Projet cantonal d'aménagement du paysage, programmes de développement régionaux/programmes de promotion, plan directeur cantonal
du réseau de chemins de randonnée pédestre, inventaire des voies de communication historiques de Suisse (IVS), etc.
- Parcs au sens de la LPN et autres modèles de développement durable
Etudes de base
- GELAN, stratégie OAN 2014
Indications pour le controlling
Mise en œuvre des directives / subventions à l'exploitation

Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif le 25.08.2010 (ACE 1230)

Fiche de mesure C_07: verso

Régions prioritaires selon la stratégie OAN 2014
Région prioritaire A
Région prioritaire B
Région prioritaire C

Région prioritaire A
Région prioritaire B
Région prioritaire C

Secteurs périurbains ou ruraux situés dans les agglomérations ou ailleurs sur le
Plateau, à proximité des grands axes et des centres
Secteurs ruraux de la région des collines ou de la région de montagne,
moyennement distants d'un centre
Secteurs ruraux isolés (éloignés des centres) de la région de montagne ou de la
région d'estivage

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_08

Harmoniser l'aménagement local et l'approvisionnement en énergie
Objectif
Le canton et les communes harmonisent l'approvisionnement en énergie (p. ex. le recours à des énergies renouvelables) et le développement
spatial, et exploitent les synergies existant dans le domaine de la protection de l'air.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
D Valoriser les lieux d'habitation et les pôles d'activités de manière différenciée
F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Régions
Communes
Responsabilité:

Réalisation
beco
OACOT
OCEE
OIG, service GEODAT
Office fédéral de l'énergie
Toutes les régions
Toutes les communes
OCEE

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
1. Le canton incite les communes à fournir une contribution en faveur d'une utilisation judicieuse de l'énergie (encouragement des énergies
renouvelables ou encore promotion du standard de construction MINERGIE) lors de la révision de leurs plans d'aménagement local par exemple,
et à inscrire dans ces plans des objectifs concernant le recours à des énergies renouvelables indigènes là où il en existe en quantité importante
(cf. carte des ressources en énergies indigènes dressée par le canton).
2. Le canton soutient les "communes importantes au plan énergétique" (cf. verso) dans leurs processus visant à harmoniser le développement
spatial et l'approvisionnement en énergie en concluant au besoin des conventions de prestations avec elles. Dans ce contexte, il exploite
également les synergies existant dans le domaine de la protection de l'air.
Démarche
1. Communication des exigences cantonales aux communes (à court terme)
A. Evaluation des expériences faites dans les communes pilotes et diffusion des études de base et guides en la matière (OCEE)
B. Appel aux centres régionaux de conseils énergétiques et aux régions d'aménagement afin qu'ils sensibilisent et conseillent les communes
dans le domaine "énergie/aménagement local" (OCEE/OACOT)
C. Mise à disposition de documents internes destinés aux activités de conseil et à l'examen des plans d'aménagement local (OCEE/OACOT)
2. Conventions avec les communes importantes au plan énergétique (à court terme)
A. Détermination des domaines dans lesquels les différentes communes doivent agir (OCEE/beco)
B. Conclusion, avec les communes intéressées, de conventions servant de base à un soutien cantonal par exemple (OCEE/beco)
C. Elaboration par les communes des instruments de mise en œuvre devant compléter les plans d'aménagement local (p. ex. conceptions en
matière d'énergie, plan directeur en matière d'énergie, programme de réalisation) et/ou lancement d'actions ciblées comme la promotion du
standard de construction MINERGIE ou la prise de mesures dans le domaine des transports
Coûts:

100%

2'000'000 fr.

20%
5%
10%
55%

400'000 fr.
100'000 fr.
200'000 fr.
1'100'000 fr.
fr.
200'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

10%

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Le financement de la Confédération, des régions, des communes et des tiers doit encore être assuré.
Interdépendances/objectifs en concurrence
La mise en œuvre des plans directeurs en matière d'énergie ne progressera que lentement aussi longtemps que les prix resteront peu élevés
dans ce domaine. La situation peut toutefois rapidement changer avec la loi sur le CO2 et la raréfaction des ressources.
Les coûts indiqués résultent d'une estimation sommaire. Les investissements de tiers susceptibles d'être amortis ne sont pas compris dans les
coûts financés par des tiers. Il convient d'exploiter les synergies possibles avec le plan de mesures de protection de l'air.
Etudes de base
Loi sur l'énergie, décret sur les principes directeurs de la politique énergétique du canton, Energie 2000 et SuisseEnergie, Energies indigènes
(OEHA, 1999), troisième rapport sur la politique énergétique (OEHE, 2003), conceptions régionales en matière d'énergie, plan de mesures de
protection de l'air (OCIAMT, 2001)
Indications pour le controlling
Formulation d'objectifs concernant l'approvisionnement en énergie dans les plans d'aménagement local ayant fait l'objet d'un examen préalable
ou approuvés, nombre de conventions passées avec les "communes importantes au plan énergétique".

Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif le 25.08.2010 (ACE 1230)

Fiche de mesure C_08: verso

Communes importantes au plan énergétique
La liste ci-dessous (état: 2006) énumère toutes les communes dans lesquelles une harmonisation du développement spatial et de l'approvisionnement en énergie est susceptible de déployer des effets particulièrement importants à moyen ou à
long terme, et pour lesquelles il convient d'exploiter les synergies existant dans le domaine de la protection de l'air. Il
s'agit en règle générale de communes de plus de 5000 habitants, mais aussi parfois de communes plus petites qui disposent d'un potentiel de développement particulièrement élevé (croissance démographique supérieure à la
moyenne/zones d'activités spéciales).

Les communes d'une certaine taille qui sont visées à l'article 7, alinéa 1 de la loi cantonale sur l'énergie sont celles
des catégories 1 et 2.

Catégorie 1: communes dans lesquelles il n'y a pas ou guère de mesures à prendre dans
le domaine des instruments de mise en œuvre
1. Berne (label "Cité de l'énergie", stratégie)
2. Berthoud (label "Cité de l'énergie")
3. Biel/Bienne (label "Cité de l'énergie")
4. Brügg (label "Cité de l'énergie")
5. Interlaken (label "Cité de l'énergie")
6. Köniz (label "Cité de l'énergie")
7. Langenthal (label "Cité de l'énergie")
8. Lyss (label "Cité de l'énergie")
9. Moosseedorf (label "Cité de l'énergie")

10. Münchenbuchsee (label "Cité de l'énergie")
11. Münsingen (label "Cité de l'énergie")
12. Ostermundigen (label "Cité de l'énergie")
13. Spiez (label "Cité de l'énergie")
14. Urtenen-Schönbühl (label "Cité de l'énergie")
15. Wohlen bei Bern (label "Cité de l'énergie")
16. Worb (label "Cité de l'énergie")
17. Zollikofen (label "Cité de l'énergie")

Catégorie 2: communes qui sont importantes au plan énergétique de par leur taille et
pour lesquelles l'opportunité de prendre des mesures doit être examinée
1. Belp
2. Bolligen
3. Frutigen
4. Heimberg
5. Herzogenbuchsee
6. Ittigen
7. Kirchberg (BE)
8. Langnau im Emmental
9. Moutier

10. Muri bei Bern
11. Nidau (label "Cité de l'énergie")
12. Saanen
13. Steffisburg
14. Sumiswald
15. Thoune
16. Uetendorf
17. Wahlern

Catégorie 3: communes qui sont importantes au plan énergétique de par leur croissance
démographique et/ou la présence de zones d'activités spéciales et pour lesquelles l'opportunité de prendre des mesures concrètes doit être examinée dans certains secteurs
1. Bönigen
2. Grossaffoltern
3. Ins
4. Laupen
5. Lotzwil
6. Lyssach
7. Matten
8. Meikirch
9. Meiringen
10. Neuenegg
11. Niederbipp
12. Oberdiessbach

13. Wichtrach
14. Port
15. Rubigen
16. Rüderswil
17. Schüpfen
18. Seedorf
19. Toffen
20. Utzenstorf
21. Vechigen
22. Wattenwil
23. Wilderswil

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_09

Viser un approvisionnement conforme aux besoins dans les domaines des télécommunications et
de la poste
Objectif
Le service universel dans les domaines des télécommunications et de la poste relève en grande partie de la compétence de la Confédération.
Dans les cas où le canton dispose d'une marge de manœuvre, il l'utilise pour garantir, en collaboration avec les services et fournisseurs de
prestations compétents, un approvisionnement de base avantageux et répondant aux besoins. On attend de la part de la Confédération qu'elle
prenne des mesures accompagnant la libéralisation dans le domaine postal afin de garantir un service universel identique dans toutes les régions.
Principes directeurs:

5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique

Intervenants
Canton de Berne
Confédération

Régions
Responsabilité:

Réalisation
beco
OACOT
OFEV
Office fédéral de la communication
Office fédéral du développement territorial
Conférences régionales
beco

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination en cours

Tâche durable

Mesure
En sa qualité de service cantonal compétent, le beco observe attentivement, sous l'angle du service universel (qualité/prix/quantité), les
évolutions actuelles et à plus long terme liées à l'ouverture des marchés dans les domaines des télécommunications et de la poste et, en cas de
besoin, propose au gouvernement les mesures nécessaires.
Démarche
1. Le beco s'emploie, en collaboration avec les services fédéraux compétents, à ce qu'une ouverture des marchés dans le domaine des
services postaux soit harmonisée de manière aussi optimale que possible avec le développement du milieu bâti et le réseau de centres du
canton de Berne. Il coordonne les travaux et en rend compte en cas d'évolution importante.
2. L'OACOT veille, dans le cadre des procédures d'octroi du permis de construire, à ce que les nouvelles infrastructures nécessaires dans le
domaine des télécommunications soient mises en place de manière aussi coordonnée et respectueuse du paysage et des sites que possible.
S'agissant du rayonnement non ionisant, l'examen des installations et du respect des valeurs limites d'immission fait partie intégrante de la
procédure d'autorisation du beco
Coûts:

100%

fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

0%
0%
0%
0%
0%
0%

fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Mise en œuvre dans le cadre de l'accomplissement de tâches existantes
Interdépendances/objectifs en concurrence
Le service universel dépend de la législation fédérale dans ce domaine.
Etudes de base

Indications pour le controlling

Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif le 25.08.2010 (ACE 1230)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_11

Utiliser le bois et rajeunir les forêts
Objectif
Le canton vise une utilisation et un rajeunissement durables des forêts, avec une approche différenciée selon les régions.
Principes directeurs:

5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales
2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
E Préserver et valoriser la nature et le paysage
F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions

Intervenants
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Tiers

Responsabilité:

Réalisation
OAN
OFOR
OFEV
Toutes les régions
Communes concernées
FNP
HESA Haute Ecole d'Agronomie
Propriétaires de forêts bernois (PFB)
Propriétaires de forêts concernés
OFOR

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Une stratégie sur l'utilisation et le rajeunissement durables des forêts est élaborée sur la base des informations relatives aux peuplements
forestiers. La mise en œuvre est garantie par des conseils en faveur des propriétaires de forêts.
Démarche
1. Collecte des données de base (informations relatives aux peuplements forestiers).
2. Elaboration d'une stratégie.
3. Mise en œuvre de la stratégie au moyen de conseils ciblés en faveur des propriétaires de forêts.
4. Soutien ciblé en faveur de l'extension et de l'entretien du réseau de desserte forestière, après pondération de tous les intérêts en présence.
5. Mesures susceptibles d'accroître les capacités de transformation, les débouchés et l'utilisation du bois, en particulier des essences feuillues et
des résineux à bois dur.
Coûts:

100%

3'000'000 fr.

80%
20%

2'400'000 fr.
600'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Les coûts totaux de 3 000 000 sont surtout destinés à la collecte des données de base.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Fiche de mesure E_04 "Biodiversité en forêt": les secteurs au potentiel écologique élevé peuvent se prêter non seulement à la sylviculture, mais
aussi aux mesures de promotion de la diversité.
- La mise en œuvre des mesures dépend largement de la situation qui prévaut sur le marché du bois ainsi que de la volonté des propriétaires de
forêts.
Etudes de base
- Convention-programme RPT "Economie forestière"
- Rapport 2008 sur le développement durable. Chiffres et faits concernant l’état de la forêt bernoise (révisé en 2010)
- Résultats du projet "Rajeunissement et exploitation durables de la forêt bernoise"
Indications pour le controlling
- Recensement des autorisations de coupe délivrées
- Statistique forestière
- Inventaires
- Informations relatives aux peuplements forestiers

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_12

Rajeunir, reboiser et entretenir des forêts ayant une fonction protectrice
Objectif
La protection durable de la population et des biens d'une valeur notable contre les risques naturels est garantie au moyen de l'entretien des
forêts protectrices. En collaboration avec la Confédération et les services responsables de la sécurité, le canton soutient en particulier les
mesures de rajeunissement et d'entretien de forêts protectrices instables, ou le reboisement de surfaces de forêts protectrices endommagées.
Principes directeurs:

5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
E Préserver et valoriser la nature et le paysage

Intervenants
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Tiers
Responsabilité:

Réalisation
OAN
OFOR
OFEV
Toutes les régions
Communes concernées
Toutes les communes
Propriétaires de forêts
Service responsable de la sécurité
OFOR

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Désignation des périmètres de forêts protectrices présentant un intérêt public particulier. Mise en œuvre des mesures nécessaires dans le cadre
de projets sylvicoles.
Démarche
1. Désignation de périmètres prioritaires de forêts protectrices dans le cadre des plans forestiers régionaux.
2. Désignation d'organismes responsables des projets et planification des mesures sylvicoles minimales conformément aux prescriptions tant
fédérales que cantonales relatives au déroulement de projets.
3. Mise en œuvre des projets sylvicoles par le service responsable de la sécurité dans les limites des crédits disponibles (les chiffres ci-dessous
portent sur la période allant jusqu'en 2011)
Coûts:

100%

7'500'000 fr.

50%
50%

3'750'000 fr.
3'750'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Coûts annuels: pris en charge pour moitié par la Confédération, contributions d'autres partenaires de cas en cas.
Interdépendances/objectifs en concurrence
La désignation des périmètres de forêts protectrices a lieu dans le cadre des plans forestiers régionaux, compte tenu de la carte indicative des
forêts protectrices et d'autres inventaires ou documents recensant des zones à protéger, ou encore sur la base de données collectées par les
divisions forestières.
Etudes de base
- Législation sur les forêts (en particulier les art. 1, 6, 28 et 29 LCFo)
- Carte synoptique des dangers du canton de Berne (OFOR)
- Plans forestiers régionaux, prescriptions fédérales et cantonales relatives au déroulement de projets
- Résultats de l'inventaire forestier national suisse, analyses pour le canton de Berne
- Convention-programme RPT "Forêts protectrices
Indications pour le controlling
- Banque de données RPT des mesures mises en œuvre
- Surfaces sur lesquelles des mesures ont été mises en œuvr

Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif le 25.08.2010 (ACE 1230)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_14

Sites d'extraction nécessitant une coordination à un niveau supérieur
Objectif
Garantie d'un approvisionnement en matières premières destinées à la construction tenant compte des intérêts supérieurs (Confédération,
cantons voisins)
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
D Valoriser les lieux d'habitation et les pôles d'activités de manière différenciée

Intervenants
Canton de Berne

Réalisation
Inspection de la pêche
OACOT
OCEE
OED
OFOR
OPC

Régions

SAB
SPN
OFEV
Office fédéral des routes
Office fédéral du développement territorial
Toutes les régions

Communes
Autres cantons
Responsabilité:

Communes concernées
Cantons voisins concernés
OACOT

Confédération

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Les projets d'extraction touchant des intérêts de la Confédération ou des cantons voisins sont inscrits dans le plan directeur cantonal.
Démarche
1. Les régions fixent les sites d'extraction dans leurs plans d'extraction et de décharges.
2. Les services de la Confédération et les cantons voisins concernés par la planification de sites sont consultés lors de l'examen préalable des
plans d'extraction et de décharges.
3. Les sites d'extraction pour lesquels les indications (coordination réglée ou en cours) figurant dans les plans régionaux d'extraction et de
décharges touchent des intérêts de la Confédération ou des cantons voisins sont inscrits dans le plan directeur cantonal. La coordination au
sens formel avec la Confédération et les cantons voisins intervient avec l'examen et l'approbation de ce dernier.
Interdépendances/objectifs en concurrence

Etudes de base
- Plan sectoriel en matière d'extraction de matériaux, de décharges et de transport, 1998, en cours de révision (2010/2011)
- Plans régionaux d'extraction et de décharges existants
- Modèle de données EDT
Indications pour le controlling
Controlling EDT

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011),approuvée avec des modifications par le DETEC le 6 décembre 2012

Fiche de mesure C_14: verso (page 1 de 2)

Sites d'extraction nécessitant une coordination à un niveau supérieur

31

29 28!30

!33

! 26
!

! !!

27

32

!

25

!

20

!

24

21

!

!23
22!

!
19

!
18

!
4

5

!

!
11 !

!12

2

!

9

1

!

!

!
10

17

!

3

!

6

8

!! !
7

16

15

! !
!13
14
!

Etat de la coordination (EC): CR: coordination réglée, CC: coordination en cours, DB: données de base
N°

Commune

Nom du site

Description

Intérêts concernés

EC

1

Beatenberg

Balmholz

Site existant

Approvisionnement national

DB

2

Schattenhalb

Lammi

Extension du site

(ballast)
Forêt, à proximité d'un site

CR

IFP
3

Guttannen

Stüüdi

Extraction dans un cours/plan

Cours d'eau

CR

Zone alluviale, lac

CR

Cours d'eau

CR

Extraction dans un cours/plan

Cours d'eau, à proximité

CR

d'eau (site existant)

d'un site IFP

Extraction dans un cours/plan

Cours d'eau, impact sur une CR

d'eau (site existant)

zone alluviale

Extraction dans un cours/plan

Zone alluviale, cours d'eau

CR

Cours d'eau

CR

Forêt, à proximité d'un site

CC

d'eau (site existant)
4

Meiringen

Funtenen

Extraction dans un cours/plan
d'eau (site existant)

5

Brienz

Aaregg

Extraction dans un cours/plan
d'eau (site existant)

6
7
8

Grindelwald
Grindelwald
Grindelwald

Gletschersand
Gletscherschlucht I
Gryth

d'eau (site existant)
9

Bönigen

Delta de la Lütschine

Extraction dans un cours/plan
d'eau (site existant)

10

Därligen

Oberacher

Extension du site

de reproduction de batraciens

Fiche de mesure C_14: verso (page 2 de 2)
N°

Commune

Nom du site

Description

Intérêts concernés

EC

11

Spiez

Delta de la Kander

Extraction dans un cours/plan
d'eau (site existant)

Zone alluviale, cours d'eau

CR

12

Wimmis

Simme près du lieu-dit
"Port"

Extraction dans un cours/plan
d'eau (site existant)

Cours d'eau

CR

13

St. Stephan

Griesseney

Extension du site

Forêt

CR

14

Saanen / Lauenen

Marchgrabe

Nouveau site

Forêt

CC

15

Zweismmen

Wart

Nouveau site

Forêt

CC

16

St. Stephan

Maulenberg-Süd

Nouveau site

Forêt

CC

17

Boltigen

Senggiweid

Nouveau site

Forêt

CR

18

Kirchdorf

Stöckliwald

Nouveau site

Forêt

CR

19

Köniz

Oberwangen

Extension du site

Forêt

CR

20

Mattstetten

Silbersboden

Extension du site

Forêt

CR

21

Landiswil

Chratzmatt

Extension du site

Forêt

CR

22

Trub

Schächli

Extension du site

Site IFP, forêt, canton de
Lucerne

CC

23

Trub

Schnidershus

Nouveau site

Site IFP, canton de Lucerne

CC

24

Trub

Heumatt Süd

Extension du site

Site IFP, canton de Lucerne

CR

25

Sumiswald

Mattstallwald

Extension du site

Forêt

CR

26

Roggwil

Ziegelei

Extension du site

Forêt, canton de Lucerne

CC

27

Berken

Christenhof

Extension du site

Forêt

CR

28

Walliswil b.N.

Hinterfeld

Extension du site

Forêt, canton de Soleure

CR

29

Attiswil

Hobühl

Site existant

Canton de Soleure

DB

30

Niederbipp

Hölzliacher / Neubanbode

Site existant

Canton de Soleure

DB

31

Wynau

Guegiloch

Site existant

Cantons de Soleure et
d'Argovie

DB

32

La Heutte, Orvin

La Tscharner

Extension du site

Forêt, approvisionnement
national (ciment)

CC

33

Tramelan

Les Combattes

Extension du site

Forêt

CR

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_15

Installations de traitement des déchets d'importance cantonale (plan sectoriel déchets)
Objectif
Garantir sur l'ensemble du territoire une élimination des déchets respectant les exigences de l'environnement, à un coût raisonnable.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
OED
OFOR
OPC
OFEV
Office fédéral du développement territorial
Toutes les régions
Communes concernées
Cantons voisins concernés
OED

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Le canton renforce la sécurité de l'élimination en veillant à offrir de bonnes conditions à la gestion des déchets et en procédant à des contrôles
en la matière. Les emplacements des usines d'incinération des ordures ménagères, des décharges pour résidus stabilisés, des décharges
bioactives et des décharges pour matériaux inertes sont précisés (cf. verso).
Démarche
Le canton exécute rigoureusement les législations fédérale et cantonale sur les déchets en veillant à ce que toutes les installations de traitement
des déchets soient sur un pied d'égalité. Il convient de suivre l'évolution des quantités de déchets afin de déceler à temps les tendances
requérant une intervention.
Interdépendances/objectifs en concurrence

Etudes de base
- Plan sectoriel déchets, avril 2009
- Plan sectoriel cantonal en matière d'extraction de matériaux, de décharges et de transport, septembre 1998, en cours de révision (2010/2011)
- Plans régionaux d'extraction et de décharges
- Ordonnance sur le traitement des déchets (OTD)
Indications pour le controlling
Remaniement périodique du plan sectoriel déchets (planification continue de la gestion des déchets, contrôle des résultats)

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Fiche de mesure C_15: verso (page 1 de 2)

Installations de traitement des déchets d'importance cantonale

Etat de la coordination (EC): DB: données de base, CR: coordination réglée, CC: coordination en cours, IP: information préalable
N°

Type d'installation

Commune

Nom du site

1

Décharge bioactive

Bolligen / Krauchthal

Laufengraben

DB

2

Décharge bioactive

Tavannes / Reconvilier

Ronde Sagne

DB

3

Décharge bioactive

Mühleberg

Teuftal

DB

4

Décharge bioactive

Jaberg / Kirchdorf

Türliacher

DB

5

Décharge pour résidus stabilisés

Mühleberg

Teuftal

DB

6

Usine d'incinération des ordures ménagères

Berne (installation existante)

DB

7

Usine d'incinération des ordures ménagères

Brügg

DB

8

Usine d'incinération des ordures ménagères

Thoune

DB

9

Usine d'incinération des ordures ménagères

Berne (nouvelle installation de Forsthaus)

CR

Indication: usines d'incinération des ordures ménagères hors du territoire du canton de Berne
10

Usine d'incinération des ordures ménagères

Zuchwil (SO)

11

Usine d'incinération des ordures ménagères

La Chaux-de-Fonds (NE)

12

Usine d'incinération des ordures ménagères

Colombier (NE)

13

Usine d'incinération des ordures ménagères

Posieux (FR)

Emmenspitz
Cottendart

EC

Fiche de mesure C_15: verso (page 2 de 2)
N°

Type d'installation

Commune

Nom du site

EC

21

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Beatenberg

Balmholz

DB1

22

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Grindelwald

Tschingeley

CR

23

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Schattenhalb

Lammi

CR1

24

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Wimmis

Steinigand

CR1

25

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Lenk

Kloepflisberg

DB

26

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Gessenay

Dorfrueti

DB

27

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Gessenay

Teilegg

CC

28

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Frutigen

Chriesbaum

DB

29

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Berne

Rehag Bümpliz

CR

30

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Wahlern

Milken

DB

31

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Jaberg / Kirchdorf

Türliacher/Bergacher

DB

32

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Koppigen

Faenglenberg

DB

33

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Sumiswald

Lämpenmatt/Tannenbad

CR1

34

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Eggiwil

Diepoldsbach

DB

35

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Wynau

Guegiloch

DB

36

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Aarwangen

Risi

IP1

37

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Rapperswil

Tongrube

IP

38

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Lyss

Chruetzwald

DB

39

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Studen

Petinesca

DB

40

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Finsterhennen

Uf dr Hoechi

DB

41

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Radelfingen b. Aarberg

Tongrube

IP

42

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Tavannes

Ronde-Sagne

DB

43

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Deisswil

Aespli

DB

44

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Uttigen

Säget / Weid

CR

45

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Kirchdorf

Ried

DB2

46

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Grandval

Plain Journal

CC

47

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Köniz

Gummersloch

DB

48

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Pieterlen

Greuschenhubel

DB

49

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Matten b. Interlaken

Lütscheren

DB

N°

Type d'installation

Commune

Nom du site

EC

60

Décharge contrôlée pour matériaux inertes – ME3

Meiringen

Äbi Brünigen

DB

61

Décharge contrôlée pour matériaux inertes – ME 3

Hasliberg

Hindersattel

DB

62

Décharge contrôlée pour matériaux inertes – ME 3

Saxeten

Schatt-Allmi

DB

63

Décharge contrôlée pour matériaux inertes – ME 3

Wilderswil

Chrummeney

DB

64

Décharge contrôlée pour matériaux inertes – ME

3

Wilderswil

Geisshubel

DB

65

Décharge contrôlée pour matériaux inertes – ME 3

Gündlischwand

Hinter der Egg

DB

66

Décharge contrôlée pour matériaux inertes – ME 3

Reichenbach i.K.

Büüschzündli

DB

67

Décharge contrôlée pour matériaux inertes – ME 3

Zweisimmen

Loch

DB

68

Décharge contrôlée pour matériaux inertes – ME 3

Lauenen

Schlössli

DB

69

Décharge contrôlée pour matériaux inertes – ME 3

Gsteig

Saali

DB

1

L'état de la coordination se réfère à une extension du site existant.
L'entreprise n'accepte actuellement pas de matériaux inertes.
3
Décharge contrôlée pour matériaux inertes réservée aux matériaux d'excavation (non pollués)
2

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_16

Garantir le développement de l'Université et de la Haute école pédagogique de Berne
Objectif
L'enseignement et la recherche à l'Université de Berne et à la Haute école pédagogique germanophone, qui contribuent de manière décisive au
rayonnement économique et culturel du canton, doivent bénéficier d'un soutien. Il s'agit de tenir compte, à cet égard, de l'évolution en cours à
l'échelle nationale dans le domaine de l'enseignement supérieur. L'Université et la Haute école pédagogique doivent pouvoir se développer de
manière optimale, aux plans tant des constructions que de l'exploitation, malgré les contraintes inhérentes à une implantation au cœur de la ville.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique

Intervenants
Canton de Berne

Communes
Tiers
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
Office de l'enseignement supérieur
Office des immeubles et des constructions

A court terme

jusqu'en 2010

A moyen terme

entre 2010 et 2014

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Haute école pédagogique
Université de Berne
Office de l'enseignement supérieur

Mesure
La stratégie de développement de l'Université et de la Haute école pédagogique doit se poursuivre. Les conditions générales sont définies, en
termes d'aménagement et de construction, avec l'intégration dans le plan directeur, au titre d'élément de coordination réglée, du modèle
d'Université implantée au cœur de la ville (cf. verso), ainsi que par le biais d'un plan de développement en matière de construction. Il sera ainsi
possible de réagir à temps aux changements intervenant dans les besoins en offrant des infrastructures appropriées à l'Université. La proximité
géographique immédiate de la Haute école pédagogique par rapport à l'Université de Berne constitue pour elle un important facteur de succès.
Démarche
La Direction de l'instruction publique, l'Université et la Haute école pédagogique ont mis au point une structure prospective en tenant compte
des objectifs poursuivis par le canton et de ses possibilités financières. A partir de là, les besoins en infrastructures ont été définis aux plans tant
quantitatif que qualitatif (terrains, bâtiments, installations destinées aux transports) et la conception spatiale a été décrite dans le modèle 3012.
Les résultats du modèle 3012 sont consolidés et synthétisés:
1. Le principe d'une université implantée au cœur de la ville sur plusieurs sites, dont quatre principaux, et celui de la concentration de la Haute
école pédagogique sur le site von Roll sont arrêtés et relèvent de la coordination réglée (cf. verso).
2. Sur cette base, l'Office des bâtiments élabore pour l'Université et la Haute école pédagogique un plan d'aménagement de l'espace construit
qui aura force obligatoire pour les autorités tant communales que cantonales. Ce document énoncera les conditions préalables convenues avec
les autorités de la ville de Berne, qui sont nécessaires sous l'angle du droit des constructions afin de garantir une réalisation rapide des objectifs.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Plan de développement des hautes écoles (canton)
- Planification universitaire (priorités) au niveau fédéral et dans les autres cantons universitaires
- Engagement futur de la Confédération en faveur des universités cantonales (p. ex. contributions fédérales pour les bâtiments)
- Evolution du taux d'étudiants de l'Université et de la Haute école pédagogique de Berne
- Objectif en concurrence: autres priorités s'agissant de l'utilisation des terrains et bâtiments disponible
Etudes de base
- Loi du 5 septembre 1996 sur l'Université
- Loi du 8 septembre 2004 sur la Haute école pédagogique germanophone
- Loi fédérale du 8 octobre 1999 sur l'aide aux universités et la coopération dans le domaine des hautes écoles
- Modèle 3012
Indications pour le controlling
Elaboration du plan d'aménagement de l'espace construit

Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif le 08.04.2009 (ACE 0677)

Fiche de mesure C_16: verso

Garantir le développement de l'Université de Berne
Sites principaux de l'Université en ville de Berne

Hintere Länggasse
Médecine vétérinaire

Mittlere Länggasse
Sciences sociales et morales
Sciences de la vie

Site von Roll
Sciences humaines
Haute école pédagogique

Muesmatt
Formation des
enseignants

Vordere Länggasse
Droit, écomomie
Prestations générales

Site de l'Ile
Médecine clinique

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_17

Développement des structures scolaires
Objectif
Les institutions de formation – de l'école enfantine et de l'école obligatoire aux hautes écoles en passant par le secondaire du 2e degré –
doivent offrir un enseignement de qualité. Il s'agit de tenir compte de l'évolution du nombre des élèves et des étudiants, de manière à ce que
l'affectation des ressources en faveur de la formation soit aussi rationnelle que possible et que l'enseignement se maintienne à un niveau élevé.
Dans ce contexte, le canton édicte des consignes d'aménagement du territoire applicables aux structures en tenant compte des objectifs
énoncés par la stratégie de la formation.
Principes directeurs:

4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique

Intervenants
Canton de Berne

Régions
Communes
Responsabilité:

Réalisation
INS
OPC
SAP
Toutes les régions
Toutes les communes
INS

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Pour la mise en œuvre de la stratégie de la formation, les consignes applicables aux structures sont les suivantes:
- Les classes d'école enfantine et d'école primaire (jusqu'en 6e année) doivent être aussi proches que possible des lieux de domicile.
- Les classes de l'enseignement secondaire du 1er degré doivent, idéalement, être regroupées dans des collèges secondaires régionaux,
compte tenu des emplacements actuels des écoles secondaires.
- L'enseignement secondaire du 2e degré est dispensé dans des institutions suprarégionales situées dans les centres et le long des axes de
développement au sens des représentations dynamiques du plan directeur cantonal.
- S'agissant du degré tertiaire, les offres sont généralement réunies en une seule institution pour l'ensemble du canton; le cas échéant, elles sont
en outre regroupées sur un même site.
Les changements tiennent compte de considérations linguistiques et des aspects de politique régionale.
Démarche
Des projets de mise en œuvre de la stratégie de la formation ont été définis (cf. verso). Ils feront l'objet de planifications distinctes respectant en
particulier les consignes applicables aux structures.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Ecole enfantine et école primaire: il existe des interactions entre le canton et les communes en matière de financement et de pilotage.
- Enseignement secondaire du 2e degré et degré tertiaire non universitaire: l'indispensable concentration sur quelques sites, voire en un seul
emplacement, contredit les objectifs de la politique régionale et le cas échéant de la politique d'approvisionnement.
Etudes de base
- Législation dans les domaines de l'école enfantine et de l'école obligatoire, de la formation professionnelle, de l'enseignement secondaire du
2e degré et des hautes écoles
- Stratégie de la formation
Indications pour le controlling
Controlling portant sur la manière dont les objectifs stratégiques, les mesures et les objectifs spécifiques à chacun des projets de la stratégie de
la formation ont été atteints.

Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif le 25.08.2010 (ACE 1230)

Fiche de mesure C_17: verso

Développement des structures scolaires
Les projets suivants ont été lancés dans le but de développer les structures scolaires:

Ecole enfantine et école obligatoire:
•

•

Projet "Réforme du financement de l’école obligatoire": le mécanisme de financement de l'école obligatoire doit être
modifié afin qu'il incite les communes à adapter leurs structures scolaires à temps, sous leur propre responsabilité et
en fonction des besoins de leurs habitants, dans le respect des exigences de qualité.
Projet de la stratégie de la formation intitulé "Optimisation du cycle secondaire I": le cycle secondaire doit être organisé de manière plus perméable et flexible. Les écoles accueillant des classes de secondaire I doivent donc avoir une
taille adéquate et, idéalement, être organisées sur une base régionale, en particulier dans l’intérêt d’une conception
aussi intégrative que possible de ce degré scolaire.

Enseignement secondaire du 2e degré:
•

Vu le recul des effectifs d'élèves, l'offre du secondaire II est davantage concentrée dans les centres définis par le plan
directeur. Les sites complémentaires sont maintenus aussi longtemps que les effectifs d'élèves et les finances cantonales le permettent.

Degré tertiaire:
•

•

La construction sur l'aire von Roll des bâtiments destinés à l'Université et à la Haute école pédagogique de Berne est
l'aboutissement des efforts consentis en matière de concentration géographique et revêt une grande importance
pour ces deux hautes écoles (cf. mesure C_16).
Une concentration est recherchée dans le cas de la Haute école spécialisée bernoise.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_18

Installations de production d'énergie d'importance cantonale
Objectif
Les sites des futures installations de production d'énergie d'importance cantonale et conformes à la stratégie énergétique de 2006 doivent être
garantis dans le cadre de l'aménagement du territoire.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique

Intervenants
Canton de Berne

Responsabilité:

Réalisation
OACOT
OCEE
OED
OCEE

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Les sites des installations de production d'énergie d'importance cantonale conformes à la stratégie énergétique de 2006 qui requièrent une
coordination à un niveau supérieur sont inscrits dans le plan directeur.
Démarche
Les projets d'importance cantonale qui requièrent une coordination à un niveau supérieur sont inscrits dans le plan directeur (avec la mention de
l'état de la coordination). Les distributeurs d'énergie informent l'OCEE le plus rapidement possible de leurs plans et projets pour lesquels cette
condition est remplie.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Intérêts des distributeurs d'énergie
- Intérêts des communes et des régions
- Conflits avec les intérêts relatifs à la protection et à l’utilisation

Etudes de base
- Stratégie énergétique 2006
Indications pour le controlling
Données fondées sur le SIG, disponibilité des cartes présentant des informations à caractère énergétique

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Fiche de mesure C_18: verso

Installations de production d'énergie d'importance cantonale
3

!
6

!
2

!

5

!

!4
1

!

Etat de la coordination (EC) des différents sites: CR = coordination réglée, CC = coordination en cours, IP = information préalable

N°
1
2
3
4

5
6

Commune
Guttannen, Innertkirchen
Hagneck
Wynau
Brienz, Meiringen, Schattenhalb, Innertkirchen, Guttannen
Mühleberg
Utzenstorf

Projets dont l'état de la coordination est commenté
Rénovation et rehaussement du barrage du lac du Grimsel
Reconstruction de la centrale hydroélectrique de Hagneck
Galerie de la centrale hydroélectrique de Wynau
Ouvrage d'accumulation par pompage du lac de Brienz

EC
CC
CR
CC
IP

Centrale au fil de l'eau de Mühleberg
Centrale à cycles combinés gaz/vapeur d'Utzenstorf

IP
IP

Des précisions sur l'état de la coordination des différents sites figurent dans le rapport explicatif
(cf. www.be.ch/plandirecteur).

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_19

Garantir l'alimentation publique en eau
Objectif
Le canton crée les conditions propres à garantir de manière économique et écologique une alimentation publique en eau reposant sur des
structures opportunes, correspondant à l'état de la technique et satisfaisant aux exigences tant quantitatives que qualitatives.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
E Préserver et valoriser la nature et le paysage

Intervenants
Canton de Berne

Confédération

Régions
Communes
Tiers
Responsabilité:

Réalisation
Laboratoire cantonal
OACOT
OAN
OED
OFOR
OPC
CFNP
OFEV
Office fédéral du développement territorial
Toutes les régions
Toutes les communes
Services des eaux
OED

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
1. Les futures structures de l'alimentation publique en eau sont déterminées aux plans technique et organisationnel.
2. Les sites de captage et les périmètres de protection importants sont définis au terme d'une pesée des intérêts et garantis à long terme.
Démarche
1. Le canton élabore des planifications régionales et des concepts techniques en collaboration avec les services des eaux, comme le prévoit sa
stratégie 2010 d’alimentation en eau, afin de déterminer les futures structures tant techniques qu'organisationnelles de l'alimentation publique en
eau. La participation des conférences régionales à ce processus est souhaitable.
Le canton lance et encourage les processus de fusion de services des eaux et de création de services régionaux. Des exigences minimales sont
définies et mises en œuvre s'agissant de la sécurité de l'approvisionnement, y compris en eau d'extinction, et du ravitaillement en eau potable
en situation d'urgence.
2. Les périmètres de protection des eaux souterraines sont mis à jour une fois que les plans régionaux d'alimentation en eau sont établis.
3. Les principaux captages d'eau, existants et prévus, qui sont indispensables à l’alimentation du canton en eau potable, ont été définis dans la
stratégie 2010 d’alimentation en eau. Ils sont inscrits dans le plan directeur afin d'assurer le captage d'eau à long terme (cf. cartes au verso de
la présente fiche de mesure). Ils sont considérés comme éléments de coordination réglée lorsqu'ils sont incontestés, et comme éléments de
coordination en cours si des conflits d'intérêts doivent encore être résolus. Les captages prévus relèvent de la catégorie de l'information
préalable.
Coûts:

100%

1'000'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

70%

30%

700'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
300'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: La mise en œuvre intervient lors de l'accomplissement des tâches actuelles. L'alimentation en eau s'autofinance.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Maillage serré des services des eaux
- Conflits avec la nécessité de réserver de l'espace aux cours d'eau, la revitalisation, les réserves naturelles, les zones alluviales, l'urbanisation,
les infrastructures destinées aux transports, etc.
- Changements climatiques
Etudes de base
Cartes des gisements d'eau souterraine, cartes de la protection des eaux
Carte de l'approvisionnement en eau (RESEAU)
Indications pour le controlling
Utilisation de subventions cantonales

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Fiche de mesure C_19: verso (1/2)

Captages d'eau d'importance suprarégionale ou régionale

Etat de la coordination (EC) des différents sites: CR: coordination réglée, CC: coordination en cours, IP: information préalable
Importance suprarégionale
N°

Désignation

1

Unterworben

2

Gimmiz

3

Selhofen

4
5

Propriétaire

Commune

EC

Energie Service Biel/Bienne

Worben

CC

WVS

Walperswil

CR

WV Köniz

Belp

CC

Wehrliau

WV Muri

Muri

CC

Belpau (Aaretal 2)

WVRB

Belp

CC

6

Kiesen (Aaretal 1)

WVRB

Kiesen

CC

7

Oberi Au

(à déterminer)

Uttigen

IP

8

Amerikaegge

(à déterminer)

Uetendorf

CC

9

Lerchenfeld

Energie Thun AG

Uetendorf

CR

10

Burgerwald

(à déterminer)

Utzenstorf

IP

11

Fännersmüli

WV Vennersmühle

Rüderswil

CR

12

Aeschau

WVRB

Signau

CC

13

Hardwald

WUL

Aarwangen/Langenthal

CR

Fiche de mesure C_19: verso (2/2)
Importance régionale
N°
Désignation

Propriétaire

Commune

EC

14
15
16
17
18
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78

SEF
SE St-Imier
SESTER
Energie Service Biel/Bienne
WV Meiringen
SE St-Imier / SEF
SEF
SE Corgémont
SESTER
SECTA
SE Moutier
WV Twann-Ligerz
SWG
WV Aarberg
(à déterminer)
WV Schüpfen
WV Lyss
WAGRA
BKW
WAUS
WV Laupen
WV Köniz
WV Wahlern
WV Belp
InfraWerke Münsingen
(à déterminer)
WV KMN
WV Blattenheid
WV Blattenheid
(à déterminer)
WV Wimmis
WV Reichenbach
WV Aeschi-Spiez
(à déterminer)
WV Kandersteg
WV Adelboden
WV Zweisimmen
WV Lenk
WV Saanen
WV Saanen
WVG Merligen
WV Eriz
IBI
IBI
WV Wengen
WV Lauterbrunnen
WV Grindelwald
WV Grindelwald
WV Brienzwiler/Brienz
WV Meiringen
(à déterminer)
(à déterminer)
WANK
WV Vennersmühle
Localnet AG
(à déterminer)
WAGRA
WV Rüegsau
WV Huttwil
WV Sumiswald
(à déterminer)
WAKI
Nestlé
WV Langnau

Cormoret
Cormoret
Tavannes
Ipsach
Meiringen
Sonvilier
Courtelary
Corgémont
Reconvilier
Malleray
Moutier
Ligerz
Worben
Bargen
Bargen
Schüpfen
Schüpfen
Seedorf
Mühleberg
Wileroltigen
Neuenegg
Neuenegg
Wahlern
Toffen
Münsingen
Münsingen
Noflen
Blumenstein
Oberstocken
Spiez
Wimmis
Reichenbach
Reichenbach
Frutigen
Kandersteg
Adelboden
Zweisimmen
Lenk
Saanen
Lauenen
Sigriswil
Horrenbach-B.
Matten
Saxeten
Lauterbrunnen
Lauterbrunnen
Grindelwald
Grindelwald
Brienzwiler
Hasliberg
Wiedlisbach
Herzogenb.
Utzenstorf
Fraubrunnen
Burgdorf
Burgdorf
Bäriswil
Lützelflüh
Huttwil
Sumiswald
Langnau
Bowil
Zäziwil
Trub

CR
CR
CC
CR
CR
CR
CR
CR
CR
CR
CR
CC
CR
CR
IP
CR
CR
CR
CC
CC
CR
CC
CR
CR
CC
IP
CR
CR
CR
IP
CR
CR
CR
IP
CR
CR
CR
CR
CC
CR
CR
CR
CR
CR
CC
CR
CR
CC
CR
CR
IP
IP
CR
CR
CC
CC
CR
CR
CR
CR
IP
CR
CR
CR

Torrent
Raissette
Source de la Birse
Seewasserfassung
Funtenen
Puits des Sauges
Aérodrome
Source du Bez
Puits de Reconvilier
Les Rosiers
La Foule
Brunnmühle
SWG Worben
Römerstrasse
SA Bargen
Mühle
Chaltberg
Frienisbergwald
Rewag
Wileroltigen
Ursprung
Sensematt
Stolzenmühle
Toffenrain
Schützenfahr
Oberrüti
Unterer Rain
Blattenheid
Mühlematte
Kandergrien
Augand
Flugplatz
Faltschen
Kanderbrück
Weissenbach
Brüggen
Grüenholz
Blatti
Flugplatz Saanen
Neue Enge
Stutzquellen
Schöriz
Matten
Saxettal
Schiltwald
Weid
Tuftquelle
Gryth
Farnigraben
Brünigstein
Dälebaan
Brüel, Oberönz
Lindenrain
Fraubrunnenwald
Burgdorfschachen
Oberburgschachen
Mattstettenmoos
Brandis
Huttwilwald
Schwandbach
Moos II
Moosacher
Gmeis
Grauenstein

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_20

Utiliser la force hydraulique des cours d'eau
Objectif
Dans le canton de Berne, l'utilisation de la force hydraulique des cours d'eau qui se prêtent à un tel usage est renforcée. Les installations
existantes sont optimisées lorsque des travaux de rénovation sont nécessaires. La part des énergies renouvelables dans la production
d'électricité est accrue. D'ici à 2035, la production d'énergie hydraulique doit augmenter à raison de 300 GWh/a au moins.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
E Préserver et valoriser la nature et le paysage

Intervenants
Canton de Berne

Confédération

Régions
Communes
Responsabilité:

Réalisation
OAN
OCEE
OED
OFEV
Office fédéral de l'énergie
Office fédéral du développement territorial
Toutes les régions
Communes concernées
OED

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
En déterminant des catégories d'utilisation des cours d'eau, le canton de Berne indique les endroits où la réalisation d'installa-tions
hydroélectriques est possible de son point de vue, les tronçons pour lesquels il y a lieu de s'attendre à des charges particulières, et enfin les
cours d'eau pour lesquels les exigences en matière de protection sont prépondérantes (cf. verso, état de la coordination: coordination en cours).
Un outil d’évaluation de la durabilité des nouvelles centrales hydroélectriques permet une appréciation complète des projets. L'évaluation est une
composante de l'examen préalable et fait partie intégrante des futures demandes de concession.
Démarche
1. La carte intitulée "Catégories d’utilisation de la force hydraulique" est le résultat d'une appréciation qui prend en considération le potentiel
hydroélectrique théorique, l'évaluation de l'écologie des eaux et celle de la pêche, ainsi que les aspects paysagers et touristiques; elle tient en
outre compte des zones à protéger d'importance nationale. Elle prévoit les subdivisions suivantes:
- cours d'eau exploitables sous réserve du respect des dispositions légales (en vert);
- cours d'eau dont l'exploitation risque d'être assortie de charges supplémentaires (en jaune);
- cours d'eau non exploitables (en rouge), et
- petits cours d'eau présentant un très faible potentiel, dont l'utilisation n'entre pas en ligne de compte.
2. Tous les projets de centrales hydroélectriques doivent – au stade de l'avant-projet – faire l'objet d'une évaluation de la durabilité dont la
méthode a été mise au point par l'OCEE.
3. Lorsque plusieurs projets sont déposés au même moment, ceux qui concernent des cours d'eau marqués en vert et dont la durabilité a été
évaluée positivement sont traités en priorité.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Intérêts et projets d'exploitants de centrales qui portent sur des cours d'eau protégés.
- Autres motifs de protection des cours d'eau ou restrictions qui n'avaient pas entièrement été pris en considération lors de la détermination des
catégories d'utilisation (dangers naturels, forêt, zones à protéger cantonales et communales, etc.).
Etudes de base
- Stratégie 2010 d'utilisation des eaux
- Stratégie énergétique 2006
- Inventaires fédéraux au sens de la loi sur la protection de la nature et du paysage (LPN)
- Appréciation de projets de petites centrales hydrauliques (< 10 MW) sous l'angle du développement durable
Indications pour le controlling
- Dès l'entrée en vigueur de la stratégie 2010 d'utilisation des eaux, une liste des projets autorisés, de la production supplé-mentaire obtenue et
des évaluations de la durabilité sera dressée.

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Fiche de mesure C_20: verso

Catégories d'utilisation de la force hydraulique
Etat de la coordination: coordination en cours

Une carte détaillée en couleurs peut être consultée dans le système d’information du plan directeur
(www.be.ch/plandirecteur) et à partir du géoportail du canton de Berne (www.be.ch/geoportail).

Légende
La force hydraulique est exploitable dans le respect des dispositions légales (en vert sur la carte en couleur).
La force hydraulique est difficilement exploitable, si ce n'est moyennant des charges supplémentaires (en
jaune).
La force hydraulique est inexploitable compte tenu des mesures de protection (en rouge), ou alors le cours
d'eau est déjà exploité (en gris foncé).

[

Cascades à protéger

Aucune utilisation de la force hydraulique n'est admise, en particulier, dans le cas des cours d'eau suivants:
−
−
−
−
−
−
−
−

la Lütschine blanche et la Lütschine réunie sur toute leur longueur;
le Lombach et son bassin versant;
la Zulg sur toute sa longueur;
l’Emme et ses affluents, de sa source à Eggiwil;
la Singine et la Schwarzwasser sur toute leur longueur;
la Suld (de Suld jusqu'à l’embouchure de la Kander);
la Kander dans le Gasterntal. de sa naissance à l'entrée de la gorge;
tous les cours d'eau des zones alluviales et des sites marécageux protégés au niveau national. Remarque: cette restriction ne s'applique pas aux installations existantes.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_21

Promouvoir les installations de production d’énergie éolienne
Objectif
Le canton crée les conditions d'une utilisation de l'énergie éolienne économique, écologique et répondant aux besoins des régions. Les
installations de production d’énergie éolienne d'une certaine importance (aérogénérateurs d'une hauteur totale supérieure à 30 m) doivent être
regroupées sur quelques sites bien adaptés, offrant un potentiel important, où leur impact négatif sera limité (parcs éoliens comprenant au moins
3 éoliennes disposées les unes en fonction des autres).
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
3 Nous misons sur notre capacité d'innovation et sur la coopération avec nos partenaires

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
E Préserver et valoriser la nature et le paysage

Intervenants
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
OCEE
Office fédéral de l'énergie
Office fédéral du développement territorial
Toutes les régions
Communes concernées
OCEE

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
1. Le canton fixe de manière contraignante la procédure et les principes applicables à la désignation des sites d'installations éoliennes (cf.
principes au verso). Il met ainsi en évidence les conditions générales dans lesquelles la réalisation de telles installations est possible et
souhaitable de son point de vue.
2. Les régions dont le territoire comporte des sites «prioritaires» au sens du Concept d'énergie éolienne pour la Suisse (2004) sont chargées
d'engager une procédure d'aménagement régional et de l'achever d'ici à 2013 (région seeland.biel/bienne: site de Bühl; région du HautSimmental et du Pays de Gessenay: sites de Horntube et du col du Jaun).
Démarche
1. Les régions ou les conférences régionales coordonnent l'emplacement des parcs éoliens dans leurs plans directeurs (désignation des macrosites). Elles déterminent les territoires qui se prêtent à la production d'énergie éolienne et désignent les macro-sites des parcs éoliens sur la base
des principes cantonaux et des exigences par rapport au choix des emplacements. Les sites de parcs éoliens qui requièrent une coordination à
un niveau supérieur ou ont déjà fait l'objet d'une telle démarche sont inscrits dans le plan directeur cantonal (cf. carte au verso; condition:
coordination en cours ou réglée au niveau régional). Remarque: les résultats de la procédure de coordination intercantonale à l'échelle de l'Arc
jurassien seront intégrés au plan directeur en temps utile.
2. Les communes fixent, sur la base des plans régionaux et cantonaux, les emplacements précis des différentes installations (micro-sites) dans
le cadre de procédures d'édiction des plans d'affectation. Elles observent à cet égard les principes et les exigences par rapport aux sites fixés
par le canton, ainsi que le guide intitulé "Installations permettant d’utiliser l’énergie éolienne – Procédure d'autorisation et critères d'appréciation",
Office des affaires communales et de l'organisation du territoire du canton de Berne, mars 2008.
3. Les petites installations de production d’énergie éolienne (jusqu'à une hauteur totale de 30 m) peuvent être appréciées et autorisées
directement dans le cadre d'une procédure d'octroi du permis de construire.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Intérêts des promoteurs de l'énergie éolienne
- Intérêts des communes et des régions
- Conflits avec des intérêts de protection notamment
Etudes de base
- Stratégie énergétique 2006
- Guide "Installations permettant d’utiliser l’énergie éolienne – Procédure d'autorisation et critères d'appréciation", Office des affaires
communales et de l'organisation du territoire du canton de Berne, mars 2008
- Recommandations pour la planification des installations éoliennes, OFEN/OFEV/ARE, 1er mars 2010
- Plans directeurs éoliens régionaux
Indications pour le controlling

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Fiche de mesure C_21: verso (1/2)

Principes cantonaux et exigences par rapport aux
sites d'installations éoliennes
1.

2.

3.
4.
5.
6.

7.

Les installations de production d’énergie éolienne d'une certaine importance (aérogénérateurs d'une hauteur totale
supérieure à 30 m) doivent être regroupées (au moins 3 éoliennes disposées les unes en fonction des autres) sur
quelques sites bien adaptés, où leur impact négatif soit limité. Les installations de plus petite taille, dont la hauteur
n'excède pas 30 m, ne sont admissibles que dans la mesure où elles sont principalement destinées à l'autoapprovisionnement.
Il convient de privilégier les sites de production d’énergie éolienne ayant le plus grand potentiel possible avec le minimum de répercussions négatives sur le milieu bâti, le paysage et la nature. Les conflits avec d'autres affectations
ou des buts de protection doivent donner lieu à une pesée rigoureuse des intérêts.
Les régimes de vent sont considérés comme favorables lorsque la vitesse moyenne du vent, mesurée à 70 m du
sol, atteint au moins 4,5 m/s.
Les zones prohibées sont les zones à protéger et les objets inventoriés d'importance cantonale, nationale ou internationale, de même que l'aire forestière.
Les sites présentant un intérêt historico-culturel ou touristique ainsi que les endroits bien visibles ou peu construits
n'entrent pas en considération.
La taille, la disposition et l'aspect des installations éoliennes doivent tenir compte dans tous les cas des conditions
locales. Une distance suffisante doit être respectée par rapport au milieu bâti, à la forêt ainsi qu'aux zones et aux
objets à protéger.
Le raccordement doit être réalisable à un coût raisonnable et ne pas porter une atteinte disproportionnée à la nature et au paysage.

Fiche de mesure C_21: verso (2/2)

Sites des parcs éoliens
11
2
3

10

1
9

données de base
coordination réglée
4
5

6

coordination en cours

7

8

Les limites détaillées des périmètres peuvent être consultées dans le système d’information du plan directeur
(www.be.ch/plandirecteur).
Etat de la coordination des différents sites: DB: données de base, CR: coordination réglée, CC: coordination en cours
N°
1
2
3
4

Site
Montagne de Moutier
Montagne de Tramelan
Montagne du Droit - Mont Crosin – Mont
Soleil
Wynigen Berge – Eich

5
6
7
8
9
10

Eriswil
Schonegg
Vechigen
Surmettlen / Girsgrat
Montoz – Prés Richard (Harzer)
Le Jean Brenin

11

Cerniers de Rebévelier – Lajoux

Commune
Moutier, Perrefitte
Tramelan
Saint-Imier, Cormoret, Courtelary, Villeret

EC
CR
CR
DB

Wynigen, Affoltern im Emmental, Walterswil (BE),
Oeschenbach, Heimiswil, Dürrenroth
Eriswil, Wyssachen
Sumiswald, Affoltern im Emmental, Dürrenroth
Vechigen, Walkringen, Hasle bei Burgdorf, Oberburg
Trubschachen, Eggiwil
Romont (BE), Court
Corgémont, Mont-Tramelan, Sonceboz-Sombeval,
Cortébert
Rebévelier

CR
CR
CR
CR
CR
CC
CC
CC

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_22

Centres de logistique du bois
Objectif
Le canton garantit les principaux centres de logistique pour l'approvisionnement du marché en bois indigène et pour l'absorption de grandes
quantités de bois après une tempête.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et celui du milieu bâti
C Créer des conditions propices au développement économique

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Régions
Communes
Tiers

Responsabilité:

Réalisation
OACOT
OAN
OCEE
OED
OFOR
OPC
OFEV
Régions concernées
Communes concernées
Acheteurs de bois/industrie du bois
BLS
CFF
Propriétaires de forêts bernois (PFB)
OFOR

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Le canton fixe, au moyen d'un instrument approprié ayant si possible force obligatoire pour les autorités, les principaux itinéraires de transports
empruntant les routes cantonales et communales, les importants dépôts de grumes, les importantes gares de chargement ainsi que les
entrepôts humides destinés au stockage de grumes en cas d'événement, à raison du volume annuel d'utilisation.
Démarche
1. Suivi du projet d'évaluation des entrepôts humides de l'association "Propriétaires de forêts bernois (PFB)"
2. Elaboration d'une stratégie de la logistique du bois avec les partenaires concernés.
3. Formulation des exigences par rapport aux dépôts de bois d'énergie, aux dépôts de grumes et aux entrepôts humides.
4. Désignation des centres de logistique d'importance cantonale et d'importance régionale.
5. Garantie des centres de logistique en collaboration avec les partenaires concernés.
6. Préparation des procédures d'autorisation nécessaires et activités de conseil.
Coûts:

100%

300'000 fr.

100%

300'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque:
Interdépendances/objectifs en concurrence
La présente fiche doit être coordonnée avec d'autres fiches de mesures ayant trait à l'énergie [C_08, C_18] ainsi qu'avec la nouvelle fiche
intitulée "Utiliser le bois et rajeunir les forêts" [C_11].
Etudes de base
- Loi sur les forêts: promotion de la fonction économique de la forêt
- Stratégie énergétique, biomasse
- Projet d'évaluation des entrepôts humides de l'association PFB
Indications pour le controlling
Centres de logistique garantis au moyen d'instruments ayant force obligatoire pour les autorités

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_23

Piloter le développement touristique du point de vue spatial
Objectif
Le canton vise un développement touristique durable.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

A Assurer une utilisation mesurée du sol
C Créer des conditions propices au développement économique

Intervenants
Canton de Berne
Régions
Communes
Tiers
Responsabilité:

Réalisation
beco
OACOT
Toutes les régions
Toutes les communes
Destinations
OACOT

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Les conférences régionales/régions élaborent un programme de développement touristique en collaboration avec les représentants des
destinations et en précisent les aspects spatiaux dans leur planification directrice (CRTU); elles désignent en particulier des secteurs à vocation
essentiellement touristique d'une part et des secteurs affectés prioritairement à la protection de la nature et du paysage d'autre part, et
distinguent les différents secteurs selon les consignes cantonales relatives à la construction de résidences secondaires (selon la fiche de mesure
D_06). Ce faisant, elles tiennent compte des principes définis par le canton.
Démarche
1. Le canton définit les exigences par rapport aux programmes régionaux de développement touristique (cf. verso).
2. Les conférences régionales/régions de l'Oberland bernois élaborent un programme de développement touristique d'ici à 2014. Les autres
conférences régionales/régions ne feront de même qu'en cas de besoin.
3. Les conférences régionales/régions précisent partout où cela est nécessaire les aspects spatiaux dans leur planification directrice (CRTU de la
2e génération).
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Développement du milieu bâti / dimension des zones à bâtir (mesure A_01)
- Construction de résidences secondaires (mesure D_06)
- Desserte par les transports
- Préserver et valoriser les paysages (mesure E_08)
Etudes de base
- Programme de politique du tourisme
- Institut de recherches sur les loisirs et le tourisme, 2009: Tourismus im Kanton Bern - Positionspapier und Strategie. Rapport final (établi sur
mandat de l'ECO/beco)
Indications pour le controlling

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Fiche de mesure C_23: verso

Piloter le développement touristique du point de vue spatial
Exigences par rapport aux programmes régionaux de développement touristique
−

−

−

Analyse préalable de la situation (parc immobilier: résidences principales et résidences secondaires faisant ou non
l'objet d'une gestion, autres offres d'hébergement touristique, autres infrastructures touristiques, rétrospective/perspectives).
Buts poursuivis en matière de développement spatial, différenciés en fonction des espaces géographiques/communes:
Orientation et positionnement touristiques (tourisme estival/hivernal, public cible, offre de base/pôles touristiques).
Objectifs de développement pour les principaux domaines de l'hébergement touristique (centres de villégiature, hôtellerie, logements de vacances/résidences secondaires, camping, autres le cas échéant).
Traitement des réserves de terrains à bâtir.
Désignation de périmètres / secteurs revêtant une importance particulière pour l'hébergement touristique.
Projections concernant les autres infrastructures touristiques, en particulier les installations de transport touristiques et les grandes installations de sport et de loisirs, coordination de ces infrastructures avec la desserte (transports publics, routes, grandes aires publiques de stationnement) et préservation des réserves naturelles et zones protégées (paysage).
Définition de mesures à prendre aux niveaux supracommunal et communal pour atteindre les objectifs précités.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure D_01

Constructions caractéristiques du paysage
Objectif
Le canton de Berne fait usage de la marge de manœuvre offerte par l'article 39, alinéa 2 OAT. L'objectif est d'exploiter les possibilités élargies
de changer l'affectation des bâtiments afin de préserver la valeur écologique et esthétique des paysages ainsi que des éléments qui les
caractérisent. Le changement d'affectation des constructions caractéristiques est étroitement lié aux objectifs de protection du paysage et de
préservation des paysages cultivés traditionnels.
Principes directeurs:

5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

Objectifs principaux:

A Assurer une utilisation mesurée du sol
F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions

Intervenants
Canton de Berne

Régions

Communes
Tiers
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
OAN
Service des monuments historiques
Kandertal
Oberland oriental
Obersimmental - Saanenland
Thoune-Innertport
Toutes les communes
CPS
OACOT

A court terme

jusqu'en 2010

A moyen terme

entre 2010 et 2014

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
- L'article 39, alinéa 2 OAT s'applique aux territoires à habitat saisonnier des Alpes (y compris les territoires à habitat permanent qui les bordent,
s'ils sont fortement caractérisés par des bâtiments à usage saisonnier).
- Les critères permettant de déterminer quels sont les paysages et leurs constructions caractéristiques dignes de protection au sens de l'article
39, alinéa 2 OAT ainsi que les exigences à respecter lors de la mise en œuvre sont formellement fixés avec l'approbation du plan directeur (cf.
verso)
Démarche
- Les régions peuvent délimiter les paysages possédant des constructions caractéristiques sur la base de la liste de critères.
- Les communes protègent les constructions et paysages dans leurs plans d'affectation en application de la liste de critères. Le cas échéant,
elles tiennent compte du plan directeur régional.
Interdépendances/objectifs en concurren
Des conflits d'intérêts sont possibles avec la protection du paysage, de la nature et des monuments historiques; les prescriptions applicables
aux sites marécageux et aux périmètres recensés dans l'IFP doivent en particulier être observées.
Territoires à habitat traditionnellement dispersé au sens de l'article 39, alinéa 1 OAT.
Etudes de base
- Rapport explicatif concernant les constructions caractéristiques du paysage (janvier 2005)
Indications pour le controlling
Observation du territoire: constructions en dehors de la zone à bâtir

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 16.03.2005 (ACE 0981), approuvée par le DETEC le 28.04.2006

Fiche de mesure D_01: verso

Paysages cultivés comportant des constructions caractéristiques: critères
Critères permettant de juger si des paysages cultivés comportant des constructions caractéristiques sont dignes de protection, en
application de l'article 39, alinéas 2 et 3 OAT
A Exigences que doivent satisfaire les constructions caractéristiques du paysage
Pour satisfaire aux exigences de l'article 39, alinéas 2 et 3 OAT, les constructions caractéristiques du paysage doivent cumuler les
propriétés suivantes:
A1 Il s'agit de constructions traditionnelles typiques de leur région qui ont été autrefois nécessaires à l'exploitation, dont le nombre
et la densité sont significatifs, et qui ont conservé dans une large mesure leur aspect original. Si elles venaient à tomber en
ruine ou à disparaître, le caractère digne de protection du paysage cultivé en serait amoindri.
A2 Ces constructions impriment une marque au paysage par leur emplacement, leur répartition et leur position sur le terrain (p.
ex. orientation des faîtes).
A3 Elles caractérisent le paysage soit en tant qu'objets isolés, soit en tant que groupes de constructions, ou encore par
l'aménagement de leurs abords (vergers attenant à la ferme, cours, jardins, arbres, etc.).
A4 Elles caractérisent davantage le paysage par l'impression d'ensemble intact qu'elles dégagent qu'en raison de leur importance
en tant qu'objets dignes de protection au sens de l'article 10a LC.
A5 Elles doivent se prêter au changement d'affectation prévu. Leur aspect extérieur et leur structure architecturale ne subiront
aucune atteinte du fait d'un tel changement, mais pourront au contraire être préservés pour l'essentiel.
B Exigences que doivent satisfaire les paysages cultivés dignes de protection
L'article 39, alinéas 2 et 3 OAT peut s'appliquer aux paysages cultivés dignes de protection qui cumulent les propriétés suivantes:
B1 Il s'agit de sites d'un seul tenant et d'une taille relativement importante ou de sites formant clairement une unité d'un point de
vue topographique qui ont conservé leur caractère de paysages cultivés traditionnels.
B2 Les bâtiments existants consistent essentiellement en constructions caractéristiques du paysage au sens de la lettre A.
B3 Il existe un rapport fonctionnel évident entre les témoins architecturaux et l'utilisation agricole.
B4 Des témoins de l'agencement du paysage (p. ex. murs de pierres sèches, voies de communication historiques, cultures en
terrasses) ou de l'histoire des hommes (p. ex. objets ISOS, endroits où se pratiquaient des coutumes locales) sont présents.
B5 Les paysages, très proches de l'état naturel, sont perçus comme étant d'une beauté particulière. Ils apparaissent intacts du
fait qu'ils ne sont ni dénaturés par des infrastructures dérangeantes (p. ex. installations de transport, conduites ou routes bien
visibles) ni enlaidis par des constructions et installations appréhendées comme des corps étrangers.
B6 Ils ne sont pas entièrement boisés, et les constructions caractéristiques ne sont pas situées dans des périmètres de dangers
naturels.
B7 Le changement d'affectation des constructions caractéristiques ne porte pas atteinte aux objectifs supérieurs de protection
comme ceux qui concernent les sites marécageux, les périmètres mentionnés dans l'IFP ou l'ISOS, les réserves naturelles
cantonales ou les zones de protection de la faune sauvage.
C Exigences que doit satisfaire la mise en œuvre
C1 La commune protège les constructions et les paysages cultivés en question dans ses plans d'affectation.
C2 Lors de la délimitation d'un périmètre, elle tient compte du rapport fonctionnel entre les constructions et l'utilisation agricole, et
veille à ce que le paysage cultivé à protéger forme une unité paysagère aussi cohérente que possible. Cette unité paysagère et
les constructions protégées en tant qu'éléments caractéristiques du paysage doivent être désignées dans le plan d'affectation
à la parcelle près.
C3 La commune édicte dans son règlement de construction les prescriptions complétant l'article 39, alinéas 2 et 3 OAT qui sont
nécessaires, en particulier dans les domaines suivants:
1. Les particularités du paysage et celles de ses constructions caractéristiques doivent être spécifiées dans les dispositions
du règlement de construction relatives à leur protection. L'entretien du paysage et les mesures de mise en œuvre seront
également garantis, par exemple au moyen de contrats passés avec les exploitants.
2. Une interdiction de démolir les constructions protégées en tant qu’éléments caractéristiques du paysage, de leur porter
atteinte ou de dégrader d'autres éléments paysagers caractéristiques doit être formulée.
3. Les affectations non compatibles avec les objectifs de protection doivent être exclues.
4. De nouvelles constructions ou installations dans le paysage protégé ne sont autorisées que si leur implantation est
imposée par leur destination et qu'elles ne portent pas atteinte au site. Il est interdit de planter des arbres et des buissons
atypiques du lieu et attirant les regards.
5. Les transformations ou changements d'affectation ne doivent pas péjorer l'intégration des constructions dans le paysage.
Si les transformations concernent des constructions ou installations comportant des éléments qui portent atteinte au
paysage, il y a lieu, pour autant que ce soit possible, d'apporter des améliorations à cet égard.
6. Il convient d'opter pour des matériaux, des techniques et un agencement qui soient typiques de la construction originelle.
7. Aucun changement dérangeant ou de nature à compromettre la perception de la fonction initiale de la construction ne doit
être apporté aux bâtiments protégés en tant qu’éléments caractéristiques du paysage.
8. Il doit être fait appel à un service spécialisé dans le domaine de l'esthétique lors de l'autorisation et de la réalisation de
projets de construction au sens de l'article 39, alinéa 2 OAT qui modifient l'aspect extérieur d'un bâtiment.
C4 Rapport avec les territoires à habitat traditionnellement dispersé au sens de l'article 39, alinéa 1 OAT:
L'application de l'alinéa 1 et celle de l'alinéa 2 de l'article 39 OAT s'excluent mutuellement. Si des périmètres comportant des
constructions protégées en tant qu'éléments caractéristiques du paysage sont délimités de manière contraignante pour les
propriétaires fonciers dans un territoire à habitat traditionnellement dispersé, il n'est pas possible d'obtenir des dérogations au
sens de l'article 39, alinéa 1 OAT pour des bâtiments sis dans ces périmètres.

Fiche de mesure D_01: carte

Paysages cultivés comportant des constructions caractéristiques

Territoires à habitat saisonnier des Alpes (art. 39, al. 2 OAT)
Territoires à habitat dispersé selon le plan directeur cantonal, mentionnés à titre indicatif (art. 39, al. 1 OAT)

Mesure D_02

Plan directeur du canton de Berne

Encourager le changement d'affectation de friches urbaines
Objectif
Les grandes friches urbaines et industrielles situées au cœur des localités doivent être réhabilitées. En application du principe de l'utilisation
mesurée du sol, il convient donc de trouver une nouvelle affectation pour les sites et pour les périmètres et bâtiments industriels à l'abandon.
Principes directeurs:

Objectifs principaux:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales
A Assurer une utilisation mesurée du sol
D Valoriser les lieux d'habitation et les pôles d'activités de manière différenciée

Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Régions
Responsabilité:

beco
OACOT
OPED
Service des monuments historiques
Toutes les régions
OACOT

A court terme

jusqu'en 2010

A moyen terme

entre 2010 et 2014

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Le canton soutient les mesures qui permettent la réhabilitation de friches urbaines tout en préservant le patrimoine immobilier digne de
protection ou de conservation. Il examine des mesures et des stratégies susceptibles d'encourager la transformation de friches urbaines
d'importance cantonale.
Démarche
- Le canton fixe les critères applicables aux friches urbaines qui revêtent de l'intérêt à son niveau.
- Il recense, en collaboration avec les régions, les sites présentant un intérêt cantonal ou régional.
- Il examine des stratégies de promotion tout en tenant compte des sites contaminés ou potentiellement contaminés.

Coûts:

100%

fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

0%
0%
0%
0%
0%
0%

fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements

Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Mise en œuvre lors de l'accomplissement des tâches existantes
Interdépendances/objectifs en concurrence
Coordination avec le programme de PDE
Présence de sites contaminés
Recensement architectural
Etudes de base
Inventaire des sites contaminés ou potentiellement contaminés

Indications pour le controlling
- Inscription des sites en tant qu'éléments de coordination réglée dans les plans directeurs régionaux
- Nombre de changements d'affectation réalisés

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif le 27.02.2002 (ACE 0684), approuvée par le Conseil fédéral le 02.07.2003

Plan directeur du canton de Berne

Mesure D_03

Tenir compte des dangers naturels dans l'aménagement local
Objectif
Des mesures préventives doivent permettre de minimiser les dommages potentiels. Il s'agit d'élaborer à cette fin des données de base
pertinentes (cartes des dangers) qui devront être prises en compte lors de la délimitation des zones à bâtir et représentées dans les plans de
zones. Le canton fixe les principes applicables.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

D Valoriser les lieux d'habitation et les pôles d'activités de manière différenciée

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Communes
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
OFOR
OPC
OFEV
Toutes les communes
OACOT

A court terme

jusqu'en 2010

A moyen terme

entre 2010 et 2014

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Les principes applicables à la prise en compte des dangers naturels dans l'aménagement local sont fixés (coordination réglée) avec
l'approbation du plan directeur (cf. verso). Les plans d'affectation communaux doivent les prendre en considération.
Démarche
1. Les communes dont le milieu bâti est exposé à des dangers connus élaborent des cartes des dangers avec le soutien du canton (OPC,
OFOR).
2. Les communes mettent en œuvre les cartes des dangers le plus rapidement possible dans leur aménagement local (cf. principes).
3. Si la mise en œuvre n'a pas lieu dans les deux ans à compter du moment où la carte des dangers est disponible, le Conseil-exécutif examine
l'opportunité de créer une zone réservée pour les parties de la zone à bâtir requérant une intervention.
Interdépendances/objectifs en concurren
- Objectifs de l'urbanisation
- Mesures d'aménagement des eaux et de protection contre les dangers naturels, entretien de la forêt protectrice, maîtrise des événements
- Nécessité de réserver de l'espace aux cours d'eau
Etudes de base
- Article 15 LAT, article 6 LC, législation sur les forêts, législation sur l'aménagement des eaux
- Cadastres des événements, carte synoptique des dangers à l'échelle 1:25 000, carte des risques d'inondation, cartes des dangers
- Risikostrategie Naturgefahren (ACE du 24 août 2005)
Indications pour le controlling
- Avancement des travaux cartographiques
- Observation du territoire cantonal

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif le 14.11.2007 (ACE 1919)

Fiche de mesure D_03: verso

Principes applicables à la prise en compte des dangers naturels dans
l'aménagement local
1. Elaboration des études de base nécessaires à l'appréciation des risques
Lorsque des indices laissent supposer que des constructions existantes ou projetées, ou encore des zones à bâtir, se
trouvent dans une zone d'impact de dangers naturels, il est nécessaire de déterminer de façon détaillée l'intensité des
dangers et la probabilité qu'ils se concrétisent (carte des dangers).

2. Mise en œuvre de la carte des dangers dans l'aménagement local
La prise en compte des dangers naturels dans l'aménagement local comprend les tâches suivantes:
• prendre en compte les dangers naturels lors de la définition et du réexamen des zones à bâtir;
• indiquer les zones de danger dans le plan de zones;
• définir les restrictions en matière de construction et d'affectation dans les zones de danger.

3. Définition et réexamen des zones à bâtir
Cas Niveau de danger
(selon la carte des dangers)
1
Rouge
(danger considérable)
2
Rouge
3

Rouge

4

Bleu
(danger moyen)
Bleu

5
6
7
8

*
**

Bleu
Jaune
(danger faible)
Jaune et blanc
(danger résiduel: très faible
probabilité, mais très forte
intensité)

Situation actuelle
Zone non constructible

Prise en compte au niveau de l'aménagement
local
Pas de création de zones à bâtir

Zone à bâtir / non
Réaffectation en zone non constructible
construite
Zone à bâtir / construite En principe maintien en zone à bâtir *
Zone non constructible

Classement en zone à bâtir exceptionnellement admis *
/ **
Maintien en zone à bâtir exceptionnellement admis */**

Zone à bâtir / non
construite
Zone à bâtir / construite En principe maintien en zone à bâtir *
Observation d'une certaine réserve dans la zone à bâtir
pour les affectations sensibles
Observation d'une certaine réserve dans la zone à bâtir
pour les affectations servant au maintien de l'ordre
public comme les hôpitaux, les locaux du service du
feu, etc., ainsi que là où de très gros dégâts sont
envisageables.

Des restrictions en matière de construction et d'affectation au sens du chiffre 4 doivent en outre être édictées.
Les exceptions ne doivent être admises qu'avec la plus grande réserve et en pesant soigneusement les intérêts,
compte tenu notamment des éléments suivants:
•
La possibilité de désigner ailleurs dans la commune des zones à bâtir adaptées au but visé.
•
La situation du terrain en question dans le milieu bâti: une zone à bâtir a plus sa raison d'être dans le
secteur déjà largement bâti qu'en périphérie.
•
Le niveau de danger: une zone à bâtir est plus admissible en bordure de secteurs où le danger est
caractérisé par les couleurs jaune ou blanche qu'en bordure d'une zone marquée en rouge.
•
L'ampleur des dommages potentiels suite à un éventuel classement (type de l'affectation; mise en danger
de la population et des animaux en dehors des bâtiments, restrictions de l'affectation). Ces dommages
potentiels doivent être limités au maximum.
•
La faisabilité technique, l'impact sur l'espace et les coûts induits des mesures de protection. Il convient à
cet égard d'observer que les législations relatives à l'aménagement des eaux et aux forêts prévoient
qu'aucune indemnité n'est accordée ni par la Confédération ni par le canton pour des mesures visant à
protéger des ouvrages et des installations aménagés dans des zones désignées comme dangereuses.

4. Restrictions en matière de construction et d'affectation dans les zones de danger
Pour les zones où le danger est considérable ou moyen, les possibilités offertes en matière de construction doivent être
conçues de façon à garantir la sécurité de la population, des animaux et des biens de grande valeur.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure D_04

Tenir compte des risques techniques dans l'aménagement local (prévention des accidents majeurs)
Objectif
Les risques techniques afférents aux voies ferrées, aux routes, aux gazoducs à haute pression et aux exploitations fixes doivent être limités dans
un souci de prévention des accidents majeurs, et dans une démarche d'harmonisation avec l'urbanisation.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
D Valoriser les lieux d'habitation et les pôles d'activités de manière différenciée

Intervenants
Canton de Berne

Confédération

Régions
Communes
Tiers
Responsabilité:

Réalisation
Laboratoire cantonal
OACOT
OCEE
OIC
OPC
OTP
OFEV
Office fédéral de l'énergie
Office fédéral des routes
Office fédéral des transports
Office fédéral du développement territorial
Toutes les régions
Toutes les communes
Exploitants d'installations concernés
OACOT

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination en cours

Tâche durable

Mesure
1. Le Laboratoire cantonal tient un cadastre des risques chimiques et le porte de manière appropriée à la connaissance du public.
2. Le canton, les régions et les communes coopèrent afin d'exploiter, dans les limites de leurs compétences, les possibilités de minimiser les
risques techniques par des mesures imposées aux entreprises ou relevant de l'aménagement du territoire.
Démarche
1. Le canton désigne les périmètres à l'intérieur desquels les risques techniques et les répercussions d'accidents majeurs doivent être examinés
lors de toute planification (périmètres de consultation pour les dangers chimiques).
2. Le canton élabore un guide sur la manière d'appréhender les risques techniques dans l'aménagement local.
3. Le canton, les régions et les communes examinent si leurs plans font naître des risques dans les périmètres de consultation. Le cas échéant,
ils prennent d'autres mesures d'entente avec l'OACOT et le Laboratoire cantonal.
Coûts:

100%

50'000 fr.

100%

50'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Mise en œuvre lors de l'accomplissement des tâches existantes
Interdépendances/objectifs en concurrence
- La protection de la population contre les risques techniques et la protection des investissements concernant des installations présentant des
risques techniques sont en conflit avec l'urbanisation.
- Mesures préventives de protection dans le cas des gazoducs à haute pression (mesure D_05).
Etudes de base
- Loi du 7 octobre 1983 sur la protection de l’environnement (RS 814.01) / ordonnance fédérale du 27 février 1991 sur la protection contre les
accidents majeurs (OPAM; RS 814.012)
- Loi sur les installations de transport par conduites (RS 746.1)
- Loi sur l'aménagement du territoire (RS 700)
- ARE/OFEV/OFT 2008: Guide de planification "Coordination aménagement du territoire et prévention des accidents majeurs le long des
installations ferroviaires significatives sous l’angle des risques"
- Cadastre des risques
Indications pour le controlling
Surfaces de zones à bâtir à l'intérieur du périmètre de consultation

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Plan directeur du canton de Berne

Mesure D_05

Réseau de gaz naturel à haute pression: garantir la prévention des accidents majeurs
Objectif
Minimiser les risques d'accidents majeurs dans le cas des gazoducs tant existants que futurs.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
D Valoriser les lieux d'habitation et les pôles d'activités de manière différenciée

Intervenants
Canton de Berne

Confédération

Régions
Communes
Tiers
Responsabilité:

Réalisation
Laboratoire cantonal
OACOT
OAN
OCEE
OFOR
OFEV
Office fédéral de l'énergie
Office fédéral du développement territorial
Régions concernées
Communes concernées
Association Suisse de l'Industrie Gazière
OCEE

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination en cours

Tâche durable

Mesure
Dans le but de garantir les tracés des infrastructures, le canton ordonne les mesures d'aménagement nécessaires afin de minimiser les risques
d'accidents majeurs le long des tracés du réseau de gaz naturel à haute pression (supérieure à 5 bars) tant existant que futur.
Démarche
1. Clarifier la situation juridique et apporter des réponses aux questions en suspens (concernant en particulier le principe de causalité en cas de
changement entraînant des risques dans l'environnement géographique des gazoducs, la prise en compte des conduites actuelles et futures, la
marge de manœuvre pour une pesée des intérêts).
2. Déterminer et mettre en œuvre les mesures d'aménagement nécessaires sur la base des résultats obtenus.
Coûts:

100%

50'000 fr.

100%

50'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Mise en œuvre lors de l'accomplissement des tâches existantes
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Sécurité de l'approvisionnement, urbanisation, protection des investissements
- Prévention des accidents majeurs, cf. mesure D_04
Etudes de base
- Stratégie énergétique 2006
- Ordonnance sur l'aménagement du territoire
- Législation sur les installations de transport par conduites / ordonnance sur la protection contre les accidents majeurs
Indications pour le controlling

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Plan directeur du canton de Berne

Mesure D_06

Gérer les résidences secondaires
Objectif
Le canton vise, en application des articles 75b et 197, chiffre 9 Cst., un développement équilibré s'agissant des résidences principales et des
résidences secondaires. Il soutient la commercialisation des lits sur la base de programmes régionaux de développement touristique et limite le
nombre de lits non commercialisés de résidences secondaires ("lits froids").
Principes directeurs:
Objectifs principaux:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
A Assurer une utilisation mesurée du sol
C Créer des conditions propices au développement économique

Intervenants
Canton de Berne
Régions
Communes
Autres cantons
Responsabilité:

Réalisation
beco
OACOT
Toutes les régions
Toutes les communes
Vaud

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OACOT

Mesure
Les communes entrant dans le champ d’application de l’ordonnance sur les résidences secondaires ne peuvent autoriser de telles résidences
que dans les limites imposées par cette ordonnance.
Dans les régions/communes désignées au verso, des mesures d’aménagement supplémentaires doivent, du point de vue du canton, être prises
afin de permettre un développement équilibré des résidences principales et des résidences secondaires. Les objectifs et les principes tant
cantonaux que régionaux doivent être respectés à cet égard (cf. verso).
Démarche
1. Le canton remanie son guide sur les mesures relevant de l'aménagement du territoire et leur mise en œuvre (2011).
2. Les conférences régionales/régions précisent les consignes cantonales dans leurs plans directeurs (CRTU de la 2e génération) en procédant
aux distinctions nécessaires sur la base de leurs programmes de développement touristique.
3. Les communes concernées (cf. verso, chiffre 1) prennent les mesures nécessaires dans le cadre de l'aménagement local afin de limiter le
nombre de nouvelles résidences secondaires et d’améliorer le taux d’occupation de telles résidences, ainsi que de promouvoir l’hôtellerie et les
résidences principales à des prix abordables (jusqu'en 2014).
4. Les communes appelées à observer l'évolution de la situation (cf. verso, chiffre 2) ainsi que les communes qui font valoir un besoin en zones à
bâtir destinées à des résidences secondaires ou qui prennent des mesures de pilotage procèdent au recensement des résidences secondaires
et suivent l'évolution dans ce domaine (monitoring).
5. Le canton examine l'opportunité d'adapter sa législation.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Développement du tourisme en général (cf. mesure C_23)
Etudes de base
- Office des affaires communales et de l’organisation du territoire, juillet 2011: guide pour l’aménagement local intitulé «Umgang mit
Zweitwohnungen»
- Programme de politique du tourisme
- Institut de recherches sur les loisirs et le tourisme, 2009: Tourismus im Kanton Bern - Positionspapier und Strategie. Rapport final (établi sur
mandat de l'ECO/beco)
- Programmes régionaux de développement touristique et plans directeurs régionaux (cf. mesure C_23)
Indications pour le controlling
Proportion de résidences secondaires

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011),approuvée avec des modifications par le DETEC le 6 décembre 2012

Fiche de mesure D_06: verso

Gérer les résidences secondaires
1.

Régions/communes dans lesquelles il y a lieu, selon le canton, de renforcer les mesures
d’aménagement visant à gérer les résidences secondaires
Région
Pays de Gessenay/Gstaad
Lenk/Simmental
Adelboden-Frutigen
Kandertal
Région de la Jungfrau
Haslital
Lac de Thoune
Lac de Brienz

Communes
Gessenay, Gsteig, Lauenen
Lenk, Zweisimmen
Adelboden
Kandersteg
Grindelwald, Lauterbrunnen
Hasliberg
Beatenberg
Iseltwald, Oberried

Les communes qui ne sont pas mentionnées ci-dessus peuvent elles aussi examiner l'opportunité d'une intervention visant le parc de résidences secondaires ainsi que la promotion des résidences principales et de l’hôtellerie, et prendre des
mesures le cas échéant.
2.

Régions/communes qui sont appelées à observer l'évolution de la situation en matière de résidences secondaires
Aeschi, Brienz, Diemtigen, Habkern, Krattigen, Niederried b.I., Sigriswil, St. Stephan

3.

Principes applicables à la prise en compte des résidences secondaires dans les plans régionaux
et les plans communaux



La prise en compte des résidences secondaires se fonde sur une analyse approfondie de la situation existante
(parc de résidences principales et de résidences secondaires – commercialisées et non commercialisées, autres
types d'hébergement touristique; autres infrastructures touristiques, évolution effective et perspectives).
La politique tant régionale que communale en matière de résidences secondaires doit être coordonnée avec le programme régional de développement touristique. Tant qu'un tel programme n'a pas été établi, il convient de tenir
compte des objectifs touristiques locaux et régionaux, et de coordonner les démarches avec celles des communes
voisines.
Les régions fixent les buts et les mesures à prendre en application de l’article 8, alinéa 3 LAT de manière différenciée en fonction des espaces géographiques et des communes. Ce faisant, elles tiennent compte de l'objectif cantonal. Les objectifs et les mesures doivent être harmonisés au niveau supracommunal. Les communes et les régions voisines, à l'intérieur comme à l'extérieur du canton, seront consultées de manière appropriée.





4.

Principes applicables aux centres de villégiature (grandes résidences touristiques)



Les centres de villégiature doivent être conformes au programme régional de développement touristique (besoin/dimensions, complément judicieux de l'offre touristique). Tant qu'un tel programme n'a pas été établi, il convient de tenir compte des objectifs touristiques locaux et régionaux, et de coordonner les démarches avec celles
des communes voisines.
Les centres de villégiature doivent être prévus dans les centres touristiques (selon le plan directeur régional ou la
CRTU). Ils doivent impérativement figurer au titre d'éléments de coordination réglée dans le plan directeur régional.
Critères d'exclusion: zones de danger rouges ou bleues, zones et objets à protéger d'importance nationale ou cantonale, zones de protection des eaux souterraines S1/S2.
Le centre de villégiature doit bien s'intégrer au milieu bâti et au paysage, et garantir une utilisation mesurée du sol.
Le site doit disposer d'une infrastructure suffisante (route, eau, eaux usées) et d'un bon raccordement au réseau de
transports publics.
L'utilité à long terme pour le tourisme et la population doit être assurée (renouvellement garanti, absence de risque
d'un changement d'utilisation aboutissant à la création de "lits froids", etc.).







Plan directeur du canton de Berne

Mesure D_07

Garantir la réutilisation des immeubles cantonaux sis dans des zones affectées à des besoins
publics
Objectif
Les immeubles et les bâtiments sis dans des zones affectées à des besoins publics (ZBP) dont le canton est propriétaire mais dont il n'a plus
besoin pour l'accomplissement de tâches publiques doivent être classés dans de nouvelles zones permettant une réutilisation économique
durable.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
3 Nous misons sur notre capacité d'innovation et sur la coopération avec nos partenaires

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique

Intervenants
Canton de Berne
Communes
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
OIC
Communes concernées
OIC

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
L'utilisation des immeubles et bâtiments cantonaux est optimisée en application des principes stratégiques de gestion des biens immobiliers du
canton (ACE 1885 / 2006). Les changements d'affectation sont rendus nécessaires par la réforme de l'administration cantonale décentralisée et
la réorganisation de l'administration de la justice et des tribunaux, ainsi que par diverses réorientations stratégiques intervenues au sein des
Directions cantonales et qui ont des répercussions spatiales. Il en résulte que les plans de zones doivent être adaptés afin de permettre une
réutilisation durable du patrimoine immobilier dont le canton n'a plus besoin.
Démarche
Les communes sont invitées à créer des zones permettant une réutilisation économique durable des immeubles et bâtiments sis dans des zones
affectées à des besoins publics (ZBP) dont le canton est propriétaire mais dont il n'a plus besoin pour l'accomplissement de tâches publiques. Il
s'agit de sauvegarder les intérêts cantonaux en évitant que des bâtiments ne restent inoccupés. L'intérêt public est déterminant à cet égard (p.
ex. bâtiments tombant sous le coup de la protection du patrimoine).
Interdépendances/objectifs en concurrence
Les changements apportés au mandat de prestation politique ont souvent des répercussions sur le plan spatial et sur les infrastructures. Or,
sans classement dans une nouvelle zone, les bâtiments sis dans une ZBP ne peuvent pas être utilisés à des fins privées. La nature du
reclassement et la nouvelle utilisation doivent être définies d'entente avec la commune. La réutilisation de ZBP ne modifie généralement pas
l'affectation (des bureaux restent p. ex. utilisés comme tels), ou alors il s'agit de trouver une reconversion appropriée, par exemple dans le cas
de biens fonciers hospitaliers. Seul l'utilisateur, jusque-là public, devient privé. Selon la pratique reconnue en matière d'évaluation, il n'en résulte
pas de plus-value. Les communes devraient donc renoncer à percevoir la plus-value résultant du changement de zone tant que celle-ci reste
peu élevée.
Etudes de base
- Votation populaire cantonale du 24 septembre 2006 sur la réforme de l'administration cantonale décentralisée et la réorganisation de
l'administration de la justice et des tribunaux
- ACE n° 1885 du 26 octobre 2006 "Principes stratégiques de gestion des biens immobiliers du canton"
Indications pour le controlling
Les immeubles et les bâtiments sis dans des ZBP dont le canton n'a plus besoin doivent être classés dans de nouvelles zones permettant une
réutilisation économique durable.

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Plan directeur du canton de Berne

Mesure D_08

Créer des aires de séjour et de transit destinées aux gens du voyage
Objectif
Le nombre d'aires de séjour et de transit destinées aux gens du voyage doit être augmenté dans le canton de Berne.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

A Assurer une utilisation mesurée du sol
C Créer des conditions propices au développement économique
D Valoriser les lieux d'habitation et les pôles d'activités de manière différenciée

3 Nous misons sur notre capacité d'innovation et sur la coopération avec nos partenaires

Intervenants
Canton de Berne

Régions
Communes
Tiers
Responsabilité:

Réalisation
INS
OACOT
POM
SAP
TTE
Toutes les régions
Toutes les communes
Organisations des gens du voyage
OACOT

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
1. Le canton règle la répartition des tâches entre ses propres services et les communes en matière de planification, de réalisation et
d'exploitation d'aires de séjour et de transit destinées aux gens du voyage.
2. Le canton planifie des aires de séjour et de transit supplémentaires pour les gens du voyage en collaboration avec les régions et les
communes concernées.
Démarche
1. Le canton élabore et adopte les lignes directrices "Aires de séjour et de transit destinées aux gens du voyage dans le canton de Berne", qui
règlent la répartition des tâches entre le canton, les communes et les gens du voyage s'agissant de la planification, de la réalisation et de
l'exploitation d'aires de séjour et de transit.
2. Le canton élabore en collaboration avec les régions et les communes concernées, après avoir consulté les gens du voyage, une stratégie
relative au choix des emplacements destinés aux aires de séjour et de transit dans le canton de Berne.
3. A partir de la stratégie relative au choix des emplacements, le canton désigne dans son plan directeur les secteurs retenus pour les aires de
séjour et de transit.
Coûts:

100%

50'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

100%

50'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Coûts de planification uniquement (stratégie relative au choix des emplacements)
Interdépendances/objectifs en concurrence
Urbanisation
Etudes de base
- Convention-cadre du Conseil de l’Europe pour la protection des minorités nationales (RS 0.441.1)
- Article 3, alinéa 3 LAT (RS 700)
- Lignes directrices "Aires de séjour et de transit destinées aux gens du voyage dans le canton de Berne" (projet)
Indications pour le controlling

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_01

Encourager la qualité et la mise en réseau des surfaces de compensation écologique dans
l'agriculture
Objectif
Afin de préserver et de valoriser la diversité des espèces et des paysages, le canton vise une écologisation accrue de l'agriculture et soutient les
efforts des communes et d'autres organismes responsables allant dans ce sens au moyen de conseils et de subventions.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Régions
Communes
Tiers
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
OAN
OIG, service GEODAT
OFEV
Office fédéral de l'agriculture
Toutes les régions
Toutes les communes
Organismes responsables
OAN

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
. Le canton met à disposition les ressources financières et humaines nécessaires à l'exploitation optimale des contributions fédérales prévues
par l'ordonnance sur la qualité écologique (OQE) qui sont destinées à la promotion de la qualité et de la mise en réseau des surfaces de
compensation écologique (ECO).
Démarche
1. Garantie des ressources financières dans le plan financier (ECO).
2. Création et exploitation d'un service cantonal de mise en œuvre (personnel et logiciel) en vue de la planification, de la gestion et de l'examen,
selon des modalités rationnelles, des plans de mise en réseau conformément au mandat légal (OPBNP/OQE) et au modèle de données cantonal
ad hoc (DM.05-LKV-BE).
Coûts:

100%

20'000'000 fr.

20%
80%

4'000'000 fr.
16'000'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Dans le cadre du compte de fonctionnement. Répartition des frais: 80% à charge de la Confédération, 20% à charge du canton
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Les contributions en faveur des surfaces de compensation écologique d’une qualité biologique particulière et de la mise en réseau de ces
surfaces en application de l'ordonnance du 4 avril 2001 sur la qualité écologique sont financées à raison de 80 pour cent par la Confédération
(état: 2010); les changements qui résulteront de l'adaptation du système des paiements directs ne sont pas encore connus.
- Il existe des interférences avec les mesures d'encouragement de la production et de l'efficacité prises dans le domaine de la politique agricole
Etudes de base
Projet cantonal d'aménagement du paysage (PCAP) / Entscheidfindung und Prioritätensetzung im Naturschutz des Kantons Bern (IPN, 2000) /
Réseau écologique national (OFEFP, 2004) / Stratégie de protection de l'IPN (ordonnance sur les contributions à l'exploitation de terrains secs et
de zones humides [OTSH], réserves naturelles) / programme d’action Renforcement de la biodiversité dans le canton de Berne (ECO 2008)
Ordonnance cantonale sur la préservation des bases naturelles de la vie et des paysages (OPBNP) / ordonnance sur la qualité écologique
(OQE) et ordonnance sur les paiements directs (OPD) de la Confédération / modèle de données LKV / OPBNP (DM.05-LKV-BE
Indications pour le controlling
Indicateurs: part des surfaces et des objets écologiques par commune, part des surfaces de compensation écologique de valeur (selon l'OQE)
sur l'ensemble de la surface agricole utile.

Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif le 25.08.2010 (ACE 1230)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_02

Assumer une responsabilité particulière dans le domaine de la protection des espaces vitaux et
des espèces
Objectif
Le canton garantit la mise en œuvre effective et efficace des inventaires fédéraux et cantonaux des biotopes dans les limites des ressources
disponibles. Les priorités sont déterminées par le programme pluriannuel du service cantonal chargé de la protection de la nature et compte
tenu des résultats du projet "Entscheidfindung und Prioritätensetzung im Naturschutz des Kantons Bern".
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage
H Harmoniser le programme de législature, le plan intégré "mission-financement" et le plan directeur

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Autres cantons
Tiers
Responsabilité:

Réalisation
beco
Chancellerie d'Etat
OACOT
OAN
OCEE
OED
OFOR
OPC
OFEV
Office fédéral de l'agriculture
Cantons voisins concernés
Utilisateurs
SPN

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination en cours

Tâche durable

Mesure
1. Les ressources nécessaires à l'accomplissement des tâches légales doivent être prévues dans le plan financier et dans la planification
politique du Conseil-exécutif. - 2. Il convient d'enjoindre aux autorités et aux services concernés de soutenir la mise en œuvre des inventaires
dans le cadre de leurs activités (harmonisation des affectations). - 3. La protection des objets inventoriés doit se poursuivre par la création de
réserves naturelles ou d'autres mesures équivalentes. - 4. L'entretien (maintien de la valeur) doit être garanti, les affectations étant dans la
mesure du possible réglées par voie contractuelle. - 5. Les mesures de rétablissement et de valorisation nécessaires doivent être planifiées et
réalisées en parallèle.
Démarche
1. Conclusion de conventions avec la Confédération au sujet de la mise en œuvre (délais, objectifs) des différents inventaires. - 2. Augmentation
provisoire des moyens destinés à la mise en œuvre des inventaires fédéraux (le retard pris dans ce domaine doit être rattrapé: une mise en
œuvre correcte, intervenant dans les délais, exigerait un redoublement des efforts et des ressources financières; cf. verso). - 3. Etablissement
d'un programme pluriannuel servant d'instrument de pilotage dans le domaine de la protection de la nature (2010). - 4. Etablissement et mise en
œuvre d'une conception de contrôle des résultats dans le domaine de la protection des espèces et des biotopes (2010 à 2014). - 5. Collecte
systématique d'études de base concernant une première sélection d'espèces animales et végétales parmi les plus menacées; mise au point et
réalisation de programmes de protection des espèces (2010 à 2014).
Coûts:

100%

6'400'000 fr.

42%
58%

2'690'000 fr.
3'710'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Coûts annuels totaux; cf. synthèse au verso.
Interdépendances/objectifs en concurrence
La Confédération a dressé plusieurs inventaires de biotopes et édicté des ordonnances y relatives (cf. verso), les cantons étant tenus de garantir
la mise en œuvre. Etant donné que les mesures nécessaires à cet égard concernent les affectations les plus diverses, les zones ne peuvent être
sauvegardées durablement qu'avec le concours de tous les intervenants (particuliers, communes, canton, Confédération). Pour certains
inventaires, les délais d'exécution fixés par la Confédération sont d'ores et déjà dépassés.
Etudes de base
- Inventaires fédéraux, projet de monitoring de la biodiversité en Suisse - Projet intitulé "Entscheidfindung und Prioritätensetzung im Naturschutz
Kanton Bern", "Suivi de la protection de la nature" (chap. 15 du classeur sur la protection de la nature dans le canton de Berne) - Etude sur les
performances environnementales de la Suisse, OCDE, 1998 - Accord sur les objectifs du 22 novembre 2000 entre l'OFEV (OFEFP) et l'ECO au
sujet de la mise en œuvre de la protection des zones alluviales (jusqu'en 2008) - Accord sur les objectifs du 16 septembre 2004 entre l'OFEV
(OFEFP) et l'OAN au sujet de la mise en œuvre des inventaires fédéraux (jusqu'en 2012) - Conventions-programmes RTP (art. 18 et 14 LPN)
Indications pour le controlling
Disponibilité des ressources (humaines/financières) nécessaires à l'accomplissement du mandat légal
Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif le 25.08.2010 (ACE 1230)

Fiche de mesure E_02: verso

Besoins financiers générés par la protection des objets naturels d'importance nationale
Inventaire fédéral

Délai fixé par la Date de clô- Coûts annuels de
Confédération ture prévue l'aménagement en
milliers de francs
actuels
visés

Coûts annuels de la mise
en œuvre en milliers de
francs
actuels
visés

Sites de reproduction des batraère
e
ciens, 1 et 2 séries

2008/2010

2020

15 000

50 000

50 000

100 000

1998/2007/2009

2025

305 000

320 000

200 000

400 000

Bas-marais, 1 , 2 , 3 et 4 séries 2000/2004/2006

2015

50 000

100 000

2 900 000

3 100 000

Hauts-marais et marais de transi- 1997/2010
ère
e
tion, 1 et 2 séries

2015

10 000

50 000

100 000

200 000

Prairies et pâturages secs

2020

100 000

150 000

1 524 000

3 000 000

ère

e

e

Zones alluviales, 1 , 2 et 3 séries
ère








e

e

e

2020

La subvention fédérale est redéfinie tous les quatre ans dans le cadre de la RPT. A l'heure actuelle, la part de la Confédération est d'environ 58 pour cent.
Les subventions au sens de la LPN ont dû être majorées compte tenu de la hausse des contributions pour les surfaces
de compensation écologique.
Il n'est pas encore possible, à l'heure actuelle, d'apprécier les répercussions de la révision prévue de l'ordonnance sur
les paiements directs.
Le tableau ne tient pas compte de la valorisation des zones alluviales, en partie financée par le Fonds cantonal de régénération des eaux ou par des tiers (p. ex. fonds écologique des FMB). Les coûts totaux sont estimés à un montant situé
entre 20 et 25 millions de francs).
De même, les mesures de promotion en rapport avec la liste des espèces prioritaires que la Confédération est en train
d'établir n'ont pas été prises en considération. Il s'agit d'une liste d'espèces pour lesquelles le canton a une responsabilité particulière.

Besoins financiers générés par la protection des objets naturels d'importance régionale/locale

Protection des biotopes et des
espèces à l'échelle régionale
Protection des biotopes et des
espèces à l'échelle locale (soutien
des communes)


Coûts annuels de l'aménagement en milliers de francs
Actuellement
Valeur cible
450 000
550 000

Coûts annuels de la mise en
œuvre en milliers de francs
Actuellement
Valeur cible
1 400 000
2 000 000

50 000

100 000

100 000

200 000

La subvention fédérale est redéfinie tous les quatre ans dans le cadre de la RPT. A l'heure actuelle, la part de la Confédération en faveur des objets d'importance régionale est de 20 pour cent. Aucune subvention fédérale n'est plus prévue,
pour l'instant, s'agissant des objets d'importance locale. Dans leur cas, le financement est assuré à charge des ressources destinées aux objets régionaux.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_03

Supprimer les obstacles aux déplacements suprarégionaux de la faune
Objectif
Le canton s'engage en faveur de la suppression à long terme des obstacles aux déplacements de la faune (selon la stratégie ad hoc), afin de
faciliter les migrations des mammifères sauvages sur son territoire.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Responsabilité:

Réalisation
Inspection de la chasse
OACOT
OAN
OCEE
OPC
OFEV
Office fédéral des routes
Toutes les régions
Toutes les communes
Cantons voisins concernés
Inspection de la chasse

A court terme

jusqu'en 2010

A moyen terme

entre 2010 et 2014

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Mise en œuvre de la stratégie visant la suppression des obstacles aux déplacements de la faune dans le canton de Berne (cf. verso).
Démarche
1. Les services concernés mettent en œuvre la stratégie sous leur propre responsabilité dans leur domaine de compétence.
2. L'Office des ponts et chaussées porte le programme de construction des routes à la connaissance de l'Inspection de la chasse. Cette
dernière relève les améliorations possibles s'agissant des passages pour petits animaux et des crapauducs.
Interdépendances/objectifs en concurren
Suite à la réforme de la péréquation financière et de la répartition des tâches entre la Confédération et les cantons (RPT), la planification de
l'entretien des routes nationales incombe à l'OFROU à partir de 2008. La Confédération reprend les compétences du canton en tant que maître
d'ouvrage.
Au cours des dernières décennies, la densification du réseau des transports ainsi que l'extension des zones urbaines ont contribué au
morcellement généralisé du paysage et des milieux vitaux naturels; cette évolution s'est faite au détriment des mammifères sauvages surtout,
mais aussi des batraciens et des reptiles, dont l'environnement est de plus en plus cloisonné dans les régions densément peuplées du canton.
Etudes de base
- Konzept zum Abbau von Verbreitungshindernissen für Wildtiere im Kanton Bern (stratégie visant la suppression des obstacles aux
déplacements de la faune dans le canton de Berne, 2007) et documents de l'Inspection de la chasse
- Les corridors faunistiques en Suisse (OFEFP, 2001), Réseau écologique national (REN, OFEFP, 2004)
- Programme de construction des routes cantonales et programme de construction des routes nationales, Rail 2000, AlpTransit
Indications pour le controlling
Indicateur: nombre d'obstacles aux déplacements de la faune entièrement ou partiellement levés

Fiche approuvée par le Conseil fédéral le 02.07.2003, adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 14.11.2007 (ACE 1919)

Fiche de mesure E_03: verso

Liste des obstacles aux déplacements de la faune

1

Obstacle aux déplacements
de la faune

2
3

Autoroute
Route principale
Ligne de chemin de fer

10
11

4
5

9
8
12
13

6
7

14
15
16

20
17

21

18
19

Obstacles aux déplacements de la faune, en fonction des priorités
Objet

Désignation

Appréciation générale de l'urgence d'une intervention

3*
6
8
10
14*
20*
21
9*
11*

"Wangen a. d. Aare"
"Hindelbank"
"Rapperswil/ Schüpfen"
"Lyss"
"Neuenegg"
"Interlaken"
"Hofstetten b. Brienz"
"Grossaffoltern/ Schüpfen"
"Gampelen/ Le Landeron"

12*
13*
16*
17
1*
2
7*
15
18*
4*
5*
19

"Ins"
"Mühleberg"
"Kiesen"
"Spiez"
"Niederbipp"
"Oberbipp"
"Moosseedorf"
"Rubigen"
"Emdthal"
"Utzenstorf"
"Kernenried"
"Reichenbach"

Intervention urgente
Intervention urgente, vu la situation concernant l'objet 7
Intervention urgente, vu la situation concernant l'objet 7
Intervention urgente
Intervention urgente
Intervention urgente
Intervention urgente
Intervention moyennement urgente
Intervention moyennement urgente (urgente à l'ouest de Gampelen); urgente dans
le canton de Neuchâtel
Intervention moyennement urgente; urgente dans le canton de Fribourg
Intervention moyennement urgente
Intervention moyennement urgente
Intervention moyennement urgente
Intervention impossible (pour l'instant)
Intervention impossible (pour l'instant)
Intervention impossible (pour l'instant)
Intervention impossible (pour l'instant)
Intervention en cours
Mesures exécutées (Rail 2000)
Mesures exécutées (Rail 2000)
Mesures exécutées (AlpTransit)

* Corridor d'importance suprarégionale

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_04

Biodiversité en forêt
Objectif
Par sa politique relative à la biodiversité en forêt, le canton de Berne cherche à préserver les associations forestières rares, à promouvoir et à
mettre en réseau les espèces prioritaires ainsi qu'à encourager la dynamique naturelle, contribuant ainsi à la réalisation des objectifs fixés au
niveau national.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage
F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Régions
Communes
Tiers
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
OAN
OFOR
OFEV
Toutes les régions
Communes concernées
Propriétaires de forêts
OFOR

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Contrats portant sur la conservation et la promotion de surfaces forestières comportant des valeurs naturelles particulières.
Démarche
1. Collecte des études de base, recensement des potentiels.
2. Soutien, en collaboration avec la Confédération, de mesures d'exploitation particulières.
3. Elaboration d'une conception en vue d'un contrôle des résultats de la promotion de la biodiversité en forêt.
Coûts:

100%

2'000'000 fr.

50%
50%

1'000'000 fr.
1'000'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: La Confédération prend la moitié des coûts à sa charge. Il s'agit des coûts annuels.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Les mesures de promotion de la biodiversité envisagées doivent être coordonnées avec celles qui visent un rajeunissement ciblé de la forêt (fiche
de mesure C_11 "Utiliser le bois et rajeunir les forêts"). L’entretien des forêts protectrices prime sur les mesures de promotion de la biodiversité
(fiche de mesure C_12 "Rajeunir, reboiser et entretenir des forêts ayant une fonction protectrice").
Etudes de base
- Convention-programme RPT Biodiversité en forêt
- Programme d’action Renforcement de la biodiversité dans le canton de Berne, 21 août 2008
Indications pour le controlling
- Banque de données RPT des mesures exécutées
- Surfaces sur lesquelles des mesures ont été prises
- Projet de contrôle des résultats de la promotion de la biodiversité en forêt

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_05

Préserver et valoriser les cours d'eau
Objectif
Le canton et les communes veillent à ce que les cours d'eau disposent de l'espace qui leur est nécessaire et à ce que la protection de la
végétation riveraine soit garantie. Le canton s'emploie en outre, au moyen d'une politique foncière active, à ce que les terrains nécessaires à une
valorisation ciblée des cours d'eau soient disponibles.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT
OAN

Confédération

OCEE
OED
OFOR
OIC
OPC
OFEV

Régions
Communes
Responsabilité:

Toutes les régions
Toutes les communes
TTE

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
1. Les services cantonaux soutiennent les communes dans le processus de désignation des zones riveraines protégées au sens de l'article 4a
LAE.
2. Le canton planifie la revitalisation des eaux au sens de l'article 38a de la loi fédérale sur la protection des eaux et fixe le calendrier à cet égard.
3. Le canton veille, au moyen d'une politique foncière active, à ce que les terrains nécessaires aux projets de valorisation des cours d'eau soient
disponibles directement ou par le biais de dédommagements en nature.
Démarche
1. Les services cantonaux se fondent, pour conseiller les communes, sur la recommandation (révisée) visant à garantir l'espace de liberté des
cours d'eau et des rives (responsabilité: OPC).
2. Les offices concernés planifient la revitalisation dans une relation de partenariat (responsabilité: OAN, IP).
3. L'Office des immeubles et des constructions (OIC) établit, en collaboration avec les services cantonaux concernés (en particulier l'OAN et
l'OPC), une vue d'ensemble des parcelles se prêtant à d'ambitieux projets de valorisation des cours d'eau (terrains obtenus par le biais de
dédommagements en nature compris) et acquiert les terrains nécessaires en cas de besoin (responsabilité: OIC).
Remarque concernant la responsabilité: il appartient à la TTE de coordonner l'ensemble des mesures.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Mandat de la Confédération (LEaux révisée)
- Conflit avec d'autres affectations (p. ex. urbanisation, agriculture et sylviculture)
Etudes de base
- Article 21 de l'ordonnance fédérale sur l'aménagement des cours d'eau
- Articles 36a et 38a de la loi sur la protection des eaux
- Article 18 LPN et article 20 de la loi cantonale sur la protection de la nature
- Article 11 LC, article 4a LAE
- Garantir l'espace de liberté des cours d'eau et des rives, recommandation pour la mise en œuvre dans le canton de Berne, OACOT et al.
(2004, révisée en 2011)
- Projet cantonal d'aménagement du paysage (PCAP): préservation, interconnexion et valorisation des cours d'eau
- Données concernant le degré de proximité par rapport à l'état naturel des cours d'eau bernois (base: OFEFP, Informations concernant la
protection des eaux n° 27, 1998)
- Réserver de l'espace pour les cours d'eau, Office fédéral des eaux et de la géologie, 2000
Indications pour le controlling
Plans d'aménagement local examinés ou approuvés, terrains acquis ou mis à disposition pour d'importants projets de valorisation

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_06

Création et exploitation de parcs d'importance nationale au sens de la LPN
Objectif
Le canton soutient les efforts déployés par les organes responsables des parcs régionaux en vue de créer et de gérer efficacement des parcs
d’importance nationale au sens des articles 23e ss de la loi sur la protection de la nature et du paysage (LPN). Il encourage la conservation et la
mise en valeur de la qualité de la nature et du paysage ainsi que le renforcement des activités économiques axées sur le développement
durable, et fait en sorte que les parcs apportent une contribution à l’éducation à l’environnement ainsi qu'au développement de la vie culturelle.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
E Préserver et valoriser la nature et le paysage
F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Responsabilité:

Réalisation
beco
OACOT
OAN
OCEE
OFOR
OFEV
Office fédéral du développement territorial
Régions concernées
Communes concernées
Cantons voisins concernés
OACOT

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
1. Le canton encourage les parcs naturels régionaux entièrement ou en partie situés sur son territoire, à savoir ceux du Chasseral, du
Diemtigtal, du Gantrisch, du lac de Thoune-Hohgant et du Doubs. Il soutient la création d'autres parcs pour autant que leur faisabilité et leur
efficacité soient démontrées conformément aux consignes de la Confédération.
2. Il encourage, au moyen d'incitations financières et de mesures d'accompagnement, la conservation et la mise en valeur de la qualité de la
nature et du paysage ainsi que le renforcement des activités économiques axées sur le développement durable, et fait en sorte que les parcs
apportent une contribution à l’éducation à l’environnement ainsi qu'au développement de la vie culturelle. Huit principes de promotion sont
déterminants à cet égard (cf. verso).
Démarche
1. Le canton veille à ce que les prescriptions légales de la Confédération soient respectées et à ce que les objectifs énoncés dans les contrats
concernant les différents parcs (cf. verso) soient pris en compte dans ses propres plans directeurs et plans sectoriels ainsi que dans ceux des
régions. - 2. Il transmet à la Confédération (OFEV) les demandes d'aides financières globales et d'attribution du label "Parc", et conclut avec
l'OFEV des conventions-programmes portant sur la création et l'exploitation des parcs naturels régionaux.
3. Il conclut avec les organes responsables des parcs des contrats de prestations portant sur la mise en œuvre des conventions-programmes,
qu'il surveille en collaboration avec ces organes (controling portant sur les prestations fournies et l’atteinte des objectifs).
4. Il coordonne sa stratégie de promotion des parcs naturels régionaux du Chasseral, du Gantrisch et du Doubs, dont le périmètre s’étend sur
plusieurs cantons, au moyen de conventions passées avec les cantons voisins concernés.
5. Sous réserve d'une participation appropriée de la Confédération, des communes concernées, des autres cantons concernés le cas échéant
et de tiers, le canton accorde une subvention en faveur de la création et de l'exploitation de parcs à raison d'un tiers des coûts au maximum.
6. Il veille à ce que l’ordonnance cantonale d'introduction du 23 janvier 2008 (Oi Parcs), dont la validité est limitée dans le temps, soit
transposée d’ici le début de 2013 au plus tard dans le droit ordinaire.
Coûts:

100%

5'000'000 fr.

30%
34%

1'500'000 fr.
1'700'000 fr.
fr.
800'000 fr.
200'000 fr.
800'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

16%
4%
16%

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:

Crédit-cadre

Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Estimation des coûts annuels, qui dépendent notamment des conventions-programmes avec la Confédération
Interdépendances/objectifs en concurrence
Stratégie de promotion différenciée de l'espace rural, Nouvelle politique régionale, stratégie OAN 2010
Etudes de base
- Loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage (LPN; RS 451), articles 23e ss, ordonnance sur les parcs (OParcs; RS 451.36) PCAP - Ordonnance d'introduction (Oi Parcs; RSB 426.511), qui sera transposée dans le droit ordinaire au début de 2013
Indications pour le controlling
- Nombre de parcs ayant obtenu le label fédéral - Rapports annuels ou trimestriels des organes responsables des parcs - Evaluation des effets
des parcs après huit d'exploitation environ (pour la première fois en 2020 probablement)
Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Fiche de mesure E_06: verso (1/3)

A

Périmètres des projets de parcs

Les limites détaillées peuvent être consultées dans le système d’information du plan directeur (www.be.ch/plandirecteur).

B

Principes appliqués par le canton à la promotion de parcs naturels régionaux

1. Pas de nouvelles charges spécifiques imposées aux parcs par le canton ou la Confédération
En décernant le label "Parc", la Confédération peut distinguer des périmètres possédant des valeurs naturelles et paysagères d'importance nationale, et dans lesquels on entend prendre particulièrement soin d'un tel capital. Les prescriptions
légales de la Confédération et du canton en vigueur n'imposent pas de consignes ni de charges matérielles nouvelles
quant aux sites à délimiter et aux modalités à respecter. Les régions et les communes concernées sont au contraire incitées à proposer elles-mêmes des mesures efficaces, puis à les mettre en œuvre avec le soutien financier de la Confédération et du canton.

2. Respect des dispositions en vigueur
Simultanément, la population et les communes sises sur le territoire d'un parc sont tenues de respecter les dispositions
relatives à la protection de la nature et du paysage (concernant p. ex. la protection des sites marécageux ou des espèces, ou encore la sauvegarde des biotopes précieux). Il en va de même des dispositions futures, qui entreront en vigueur
indépendamment des parcs.

3. Utilisation des instruments d'aménagement du territoire aux niveaux régional et
communal
Dans le canton de Berne, les organes responsables des parcs n'ont pas la compétence d'édicter des plans directeurs ou
des plans d'affectation ayant force obligatoire pour les autorités au sens de l'article 57 LC. En lieu et place, les communes des territoires des parcs ainsi que les régions d'aménagement ou conférences régionales compétentes utilisent leurs
instruments d'aménagement pour sauvegarder et valoriser les valeurs naturelles et paysagères des parcs. Les organes
responsables peuvent mettre à leur disposition des bases de travail appropriées, comme des programmes de développement territorial de la région de leur parc.

Fiche de mesure E_06: verso (2/3)

4. Prise en considération des buts des parcs lors de la pesée des intérêts
Les buts des parcs ainsi que les prescriptions légales de la Confédération sont pris en considération de manière appropriée lors de la pesée des intérêts à laquelle procèdent les services compétents pour mener les procédures d'octroi du
permis de construire, ainsi que pour élaborer ou approuver les plans directeurs et les plans d'affectation.

5. Répartition équilibrée des ressources entre les différents objectifs
Les projets et activités, et donc les budgets des parcs naturels régionaux soutenus par le canton, sont répartis de manière équilibrée entre les objectifs prescrits par la loi sur la protection de la nature et du paysage et l’ordonnance fédérale
sur les parcs.

6. Participation appropriée de la Confédération et des organes responsables des parcs
Le canton accorde des subventions aux projets des parcs naturels régionaux à la condition que l'organe responsable du
parc concerné assume lui-même 20 pour cent au minimum des coûts attestés (contributions de la commune et de
membres, sponsoring, revenus de prestations, etc.) et qu’il soit soutenu financièrement de manière appropriée par la
Confédération.

7. Pas de double financement de la part du canton
La subvention cantonale s’élève au maximum à un tiers des coûts imputables par projet présenté par le parc. Des subventions plus élevées, jusqu’à 50 pour cent au plus, sont possibles à titre exceptionnel, lorsque les projets ont une importance stratégique particulière pour le canton (p. ex. projets concernant plusieurs parcs). Dans le cas de projets qui ont reçu des subventions d’une autre source cantonale de financement, la contribution pouvant être prélevée sur le crédit sur
les parcs est réduite d’autant. Pour les parcs qui s’étendent sur plusieurs cantons, la subvention du canton de Berne est
fixée proportionnellement à la part qu’occupe le canton dans l’ensemble du parc. Seuls sont soutenus les projets dont la
partie bernoise du parc profite également.

8. Détermination annuelle des subventions
En règle générale, le canton accorde ses subventions annuellement et pour chaque projet présenté par le parc. Le budget annuel qui doit être déposé avant fin mars est déterminant.

C

Buts des parcs naturels régionaux

Buts du parc naturel régional Chasseral
(selon la "convention parc régional Chasseral" signée par les communes du territoire du parc et les organes responsables
le 23 avril 2009 pour la période allant de 2009 à 2021)
1

2

3

Préservation et mise en valeur de la qualité de la nature et le paysage
Sauvegarder les espèces et les milieux
Valoriser le patrimoine bâti
Maintenir et promouvoir le paysage
Renforcer les pratiques agricoles et sylvicoles respectueuses de l'environnement
Renforcement des activités économiques axées sur le développement durable
Développer le tourisme durable
Améliorer et développer l'accueil
Développer les transports publics et la mobilité douce
Gérer le déplacement des visiteurs et la mobilité
Développer et promouvoir les produits, services et savoir-faire régionaux
Développer l'information, l'éducation à l'environnement, les partenariats et la recherche
Soutenir et développer des projets avec la jeunesse dans le domaine de l'environnement et de la promotion de la
région
Informer et sensibiliser à l'environnement
Promouvoir les énergies renouvelables
Promouvoir les matériaux de construction respectueux de l'environnement
Devenir un pôle d'expérimentation et d'innovation

Massnahmenblatt E_06: Rückseite (3 von 3)

Buts du parc naturel régional du Diemtigtal
(selon le contrat concernant le parc signé par les communes de Diemtigen et de Zweisimmen le 20 juillet 2009 pour la
période allant de 2009 à 2021)
1

2

3

Erhaltung, Aufwertung und Entwicklung von Natur, Kultur und Landschaft
Erfassung, Erhaltung und Aufwertung von natürlichen, schützenswerten Lebensräumen
Erfassung, Erhaltung und Förderung von Zielarten
Erhaltung und Aufwertung der regionstypischen Kulturlandschaft mit ihren kulturhistorisch bedeutenden Elementen
Erhaltung und Entwicklung der kulturellen Vielfalt
Nachhaltige Entwicklung des Parkgebietes (Schwerpunktbereiche: Energie, Verkehr, Ver- und Entsorgung)
Stärkung einer nachhaltig betriebenen Wirtschaft
Förderung und Vermarktung eines regionstypischen, zeitgemässen touristischen Angebots (ursprüngliches und
abgeleitetes Angebot) im Einklang mit dem Naturpark und den gewünschten Zielgruppen
Erhaltung, Entwicklung und Vermarktung nachhaltig produzierter, naturparkgerechter und wertschöpfungsstarker
Produkte und Dienstleistungen von Land-, Alp-, und Forstwirtschaft sowie des übrigen Gewerbes.
Naturparkbetrieb, Umweltbildung, Kommunikation und Forschung
Ordnung und Lenkung der Besucherinnen und Besucher sowie der Aktivitäten im Regionalen Naturpark Diemtigtal
mit natürlichen, raumplanerischen, signaletischen und technischen Elementen
Aufbau und Pflege von Kontakten und Kooperationen zwischen den Gemeinden Diemtigen und Zweisimmen im
Zusammenhang mit dem Regionalen Naturpark Diemtigal
Information und Kommunikation nach innen und aussen
Einbezug der Bevölkerung in die Gestaltung des Regionalen Naturparks Diemtigtal und Sensibilisierung der Öffentlichkeit für Parkanliegen
effizientes, einfach strukturiertes und professionelles Parkmanagement
Erweiterung des Wissensstandes mit Hilfe von Forschungsarbeiten in den Bereichen Natur, Landschaft, Kultur und
Wirtschaft sowie nach Möglichkeit Umsetzung der Ergebnisse im Naturpark
Ableitung und Umsetzung von Umweltbildungsangeboten für Schulen, Jugendgruppen und weiteren Interessenten
basierend auf den Stärken und Einzigartigkeiten des Naturparks

Buts du parc naturel régional du Gantrisch
(selon le contrat concernant le parc signé par les communes concernées et l'organisme responsable le 24 mars 2010
pour la période allant de 2010 à 2021)
Gemäss Artikel 23g NHG sowie den Artikeln 20 und 21 PäV hat der Regionale Naturpark Gantrisch zum Zweck, eine
nachhaltig betriebene Wirtschaft zu fördern sowie die Qualität von Natur und Landschaft zu erhalten und aufzuwerten.
Die Projekte und Aktivitäten der Parkträgerschaft richten sich ausgewogen auf die folgenden strategischen Ziele des
Parks aus:
1 Stärkung und Förderung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft (und insbesondere des naturnahen Tourismus)
2 Förderung der Vermarktung ihrer Waren und Dienstleistungen
3 Erhaltung, Aufwertung und gegebenenfalls Weiterentwicklung der Natur-, Landschafts- und Kulturwerte
4 Förderung der regionalen Identität sowie Förderung der innerregionalen sektorübergreifenden und der überregionalen Zusammenarbeit und Vernetzung
5 Sensibilisierung, Umweltbildung und Forschung
6 Koordination der Parkziele mit den Zielen der Regionalentwicklung und räumliche Sicherung

Dans le cas des parcs naturels régionaux du lac de Thoune-Hohgant et du Doubs, les objectifs doivent encore être
négociés, puis garantis de manière contractuelle.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_07

Site "Alpes suisses Jungfrau-Aletsch" inscrit au patrimoine mondial de l’UNESCO (SAJA)
Objectif
Le canton soutient les efforts de l'organe responsable et des communes concernées visant à préserver pour la postérité le site "Alpes suisses
Jungfrau-Aletsch" inscrit au patrimoine mondial de l’UNESCO.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage
F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions

Intervenants
Canton de Berne

Régions
Communes
Autres cantons
Tiers
Responsabilité:

Réalisation
beco
INS
OACOT
OAN
OCEE
OFOR
Régions concernées
Communes concernées
Valais
Fondation "Patrimoine mondial de l'UNESCO"
OACOT

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Le canton encourage, au moyen d'incitations financières et de mesures d'accompagnement, la préservation pour la postérité du site "Alpes
suisses Jungfrau-Aletsch" inscrit au patrimoine mondial. Il soutient en particulier l'élaboration et la mise en œuvre de plans de gestion visant la
sauvegarde et le développement durable du site SAJA inventorié par l'UNESCO.
Démarche
1. Le canton garantit que les buts du site SAJA énoncés dans la "Charta vom Konkordiaplatz" du 26 septembre 2001 soient pris en compte de
manière appropriée dans ses propres plans directeurs et plans sectoriels ainsi que dans ceux des régions.
2. Il harmonise sa stratégie de soutien en faveur du site SAJA avec celle du canton du Valais et conclut avec ce dernier une convention à cet
égard. Les deux cantons signent en outre un contrat de prestations avec la fondation "Patrimoine mondial de l’UNESCO Alpes suisses JungfrauAletsch".
3. Le canton de Berne ou celui du Valais peuvent conclure, au nom des deux cantons, une convention-programme avec la Confédération
(OFEV) au sujet du site SAJA inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO.
4. Sous réserve d'une participation appropriée de la Confédération (OFEV), du canton du Valais, des communes concernées et de tiers, le
canton prend à sa charge une partie des coûts de mise en œuvre des plans de gestion du site SAJA.
Coûts:

100%

1'500'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

17%
33%
10%
17%
23%

250'000 fr.
500'000 fr.
fr.
150'000 fr.
250'000 fr.
350'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:

Fonds de loterie et Crédit-cadre

Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Estimation des coûts annuels, qui dépendent notamment des conventions-programmes avec la Confédération
Interdépendances/objectifs en concurrence
Stratégie de promotion différenciée de l'espace rural, Nouvelle politique régionale, stratégie 2014 de l'OAN
Etudes de base
- Loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage (LPN; RS 451), en particulier les articles 13 et 14a
- PCAP
- ACE 3538/2002, 1370/2009 et 1371/2009
Indications pour le controlling
- Rapports annuels ou trimestriels des responsables du projet SAJA
- Evaluation des effets du site SAJA (calendrier encore incertain)

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Fiche de mesure E_07: verso

Périmètre du site "Alpes suisses Jungfrau-Aletsch" inscrit au patrimoine mondial de l’UNESCO (SAJA)

Les limites détaillées peuvent être consultées dans le système d’information du plan directeur (www.be.ch/plandirecteur).

Communes bernoises dont une partie du territoire relève du périmètre du site SAJA inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO:
Grindelwald, Guttannen, Innertkirchen, Kandersteg, Lauterbrunnen, Meiringen, Reichenbach i. K., Schattenhalb

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_08

Préserver et valoriser les paysages
Objectif
Le canton entend préserver les paysages particulièrement beaux ou ayant une grande valeur historique et accorder une importance accrue à
une utilisation mesurée des paysages en général.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
OCEE
SPN
OFEV
Toutes les régions
Toutes les communes
Cantons voisins concernés
OACOT

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
1. Le canton dresse, en collaboration avec les régions, un inventaire cantonal des paysages dignes de protection.
2. Les communes élaborent un plan d’aménagement du paysage sur la base des principes énoncés par le canton (cf. verso) à l'occasion de la
révision de leurs plans d'aménagement local (leur permettant d'invoquer leurs besoins en terrains à bâtir pour les 15 prochaines années selon la
fiche de mesure A_01).
Démarche
1. L'OACOT élabore, en collaboration avec l'OCEE, le SPN de l'OAN et les régions, un programme en vue de l'établissement d'un inventaire des
paysages dignes de protection au sens de l'article 10d, alinéa 1, lettre c LC (critères, méthode, organisation de projet, calendrier et charges
financières) (jusqu'à fin 2011).
2. L'inventaire cantonal des paysages dignes de protection est établi de concert avec les régions, sur la base de la méthode préalablement
définie.
3. L'OACOT et le SPN dressent ensemble un inventaire cantonal des prairies et pâturages (de secs à humides) riches en espèces à partir de
l'évaluation d'orthophotos des secteurs au potentiel élevé (entités géographiques situées à une certaine altitude, dès 900 m environ).
4. Les plans directeurs d'aménagement du paysage existants servent de base aux communes jusqu'à ce que l'inventaire cantonal des
paysages dignes de protection soit disponible.
5. L'OACOT établit une liste des exigences minimales dont les communes doivent tenir compte dans l'aménagement du paysage.
Coûts:

100%

250'000 fr.

68%
32%

170'000 fr.
80'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Chiffres = estimation sommaire
Interdépendances/objectifs en concurrence
L'inventaire des paysages dignes de protection est appelé à devenir une base importante pour des travaux conceptuels tels que l'élaboration
des CRTU (fiche de mesure B_09), le choix de l'emplacement de projets de construction d'envergure et d'affectations ayant des incidences
particulières sur le paysage, comme dans le cas des installations éoliennes, des usines hydroélectriques, de l'agriculture intensive, etc. Il est par
conséquent urgent de l'établir.
Etudes de base
Articles 1 à 3 et 17 LAT; articles 64, 64a et 86 en relation avec les articles 10, alinéa 1 (en particulier lit. b), 10d, alinéa 1, lettre c LC; article 13,
alinéa 1 OC
Indications pour le controlling

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Fiche de mesure E_08: verso

Principes concernant la matière d'appréhender le paysage dans l'aménagement local
Les communes sont tenues, de par la législation, de traiter de manière adéquate la question du paysage dans leurs procédures d'aménagement local. En effet, l'urbanisation ne saurait être dissociée des questions d'aménagement du paysage, notamment en ce qui concerne l'agrandissement de la zone à bâtir compte tenu des besoins en terrains à bâtir des
quinze prochaines années. L'actuel plan d’aménagement du paysage doit être soumis à une évaluation et actualisé au
besoin, ou alors, en l'absence de plan, il convient d'en élaborer un.
1)

2)

3)

1) Un inventaire du patrimoine paysager et naturel doit être dressé en guise d'état des lieux (ensemble du territoire
communal, selon un degré de détail variant d'un espace à l'autre) et être représenté sous forme de plan-inventaire
ou de plan indicatif. Les travaux peuvent se fonder par exemple sur des orthophotos, des visites sur le terrain ou les
renseignements fournis par des personnes possédant de bonnes connaissances des lieux. Les principales données
provenant du canton et de la Confédération ont été numérisées et peuvent être obtenues gratuitement à partir du
géoportail du canton de Berne.
2) Sur la base du plan-inventaire ou du plan indicatif, tous les contenus importants doivent être garantis dans la réglementation fondamentale (p. ex. plan des zones à protéger) afin qu'ils soient contraignants pour les autorités,
voire pour tout un chacun (ensemble du territoire communal), dans la mesure où ils ne sont pas déjà suffisamment
protégés par le droit supérieur.
3) Un aménagement local minimal ne requiert certes pas forcément un plan d'aménagement du paysage ayant
force obligatoire pour les autorités, mais il n'en reste pas moins qu'un tel plan est un instrument judicieux pour piloter l'évolution du paysage.

Réglementation transitoire: les plans d'affectation qui ont fait l'objet d'un examen préalable avant l'entrée en vigueur des
adaptations apportées au plan directeur en 2010 (15 août 2011) mais qui ne sont adoptés par la commune qu'après cette date doivent satisfaire aux exigences énoncées dans le rapport d'examen préalable en matière d'aménagement du
paysage.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_09

Tenir compte des inventaires fédéraux au sens de l'article 5 LPN
Objectif
Le canton et les communes assument leur part de responsabilité s'agissant de la préservation de l’aspect caractéristique du paysage et des
localités, des sites évocateurs du passé, des curiosités naturelles et des monuments historiques d'importance nationale. Ils veillent à la
sauvegarde des objets recensés dans les inventaires fédéraux au sens de l'article 5 LPN et à la préservation de leur intégrité lorsque l’intérêt
général prévaut.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage

Intervenants
Canton de Berne

Confédération

Régions
Communes
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
OAN
OPC
SAB
Service des monuments historiques
OFC
OFEV
Office fédéral des routes
Toutes les régions
Toutes les communes
OACOT

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
En présence de plans et de projets qui ont des effets sur l’organisation du territoire, ainsi que lors de la réalisation de ceux-ci, le canton et les
communes tiennent compte, dans la pesée des intérêts, des objectifs de protection des inventaires suivants: inventaire fédéral des paysages,
sites et monuments naturels d'importance nationale (IFP), inventaire fédéral des sites construits à protéger en Suisse (ISOS) et inventaire des
voies de communication historiques de la Suisse (IVS).
Démarche
1. Les communes mettent en œuvre les contenus des inventaires fédéraux dans leur réglementation fondamentale, en édictant des prescriptions
en matière de protection et, suivant l'inventaire, en fixant des délimitations géographiques.
2. Les services cantonaux spécialisés décident, en présence de plans et de projets qui concernent les objets protégés par de tels inventaires, s’il
est nécessaire qu’une expertise soit établie par une commission fédérale conformément à l'article 7 LPN. Les compétences sont les suivantes:
OACOT dans le cas de l'IFP, SMH pour l'ISOS et OPC pour l'IVS.
3. Le canton fait valoir ses intérêts dans le cadre du projet de valorisation de l'IFP lancé par l'OFEV et examine l'opportunité de définir des
objectifs de développement complémentaires pour les objets de l'IFP sis sur son territoire (à court terme).
Interdépendances/objectifs en concurrence

Etudes de base
Conformément à un arrêt du Tribunal fédéral d'avril 2009 (ATF 135 II 209), les inventaires fédéraux au sens de l'article 5 LPN ont la même valeur
que les plans sectoriels et les conceptions de la Confédération, de sorte que les cantons ont l'obligation de les respecter dans leurs plans. Le
plan directeur ayant force obligatoire pour les autorités, les exigences de protection découlant des inventaires fédéraux doivent être mises en
œuvre dans les plans d'affectation. Les ordonnances fédérales relatives aux différents inventaires (OIFP, OISOS, OIVS) exigent des cantons une
prise en considération dans leurs plans directeurs.
Indications pour le controlling

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_10

Mettre en œuvre les inventaires fédéraux au sens de l'article 18a LPN
Objectif
Le canton veille à ce que la garantie ayant force obligatoire pour les propriétaires fonciers qu'exige la Confédération pour tous les objets
recensés dans ses inventaires soit effective et efficace, dans les limites des ressources disponibles.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage

Intervenants
Canton de Berne
Confédération
Communes
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
SPN
OFEV
Office fédéral de l'agriculture
Toutes les communes
SPN

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
La mise sous protection ayant force obligatoire pour les propriétaires fonciers doit être garantie au moyen des mesures suivantes:
- Décision de mise sous protection selon la loi cantonale sur la protection de la nature
- Plan sectoriel de la protection des biotopes, combiné à des consignes concrètes visant une mise en œuvre judicieuse dans le cadre des plans
d'affectation communaux sur la base de l'article 86 LC
- Le cas échéant, plan de quartier cantonal sur la base de l'article 102, alinéas 1, lettre b et 3 LC
Démarche
1. L'OACOT et le SPN élaborent des critères permettant de déterminer si un objet inventorié doit être garanti de manière contraignante pour les
propriétaires fonciers au moyen d'instruments prévus par la loi sur la protection de la nature ou alors par la loi sur les constructions.
2. Il convient d'élaborer en premier lieu un plan sectoriel de la protection des biotopes servant de base à une garantie des objets ayant force
obligatoire pour les propriétaires fonciers.
3. Sur la base d'un tel plan, les communes veillent à garantir une protection de manière contraignante pour les propriétaires fonciers.
4. Le canton met gratuitement à la disposition des communes les bases nécessaires à la mise en œuvre à leur niveau.
Coûts:

100%

200'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

50%
50%

100'000 fr.
100'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Estimation sommaire; la protection ayant force obligatoire pour les propriétaires fonciers a des répercussions sur les montants liés
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Fiche de mesure E_02 (Assumer une responsabilité particulière dans le domaine de la protection des espaces vitaux et des espèces)
- Distinction entre la protection selon la loi sur la protection de la nature d'une part et la loi sur les constructions d'autre part en fonction de
critères adéquats. Les instruments prévus par la LC servent avant tout à la protection d'objets importants pour les sites et le paysage, ainsi que
d'objets situés dans des secteurs où une forte pression en matière d'affectation est escomptée. Ceux qui découlent de la loi sur la protection de
la nature par contre entrent essentiellement en ligne de compte dans les régions où l'atteinte des objectifs dépend surtout du respect des
prescriptions par les tiers (p. ex. interdictions d'accès, obligation de tenir les chiens en laisse).
Etudes de base
La Confédération exige que l'entretien ainsi que la protection au moyen d'instruments ayant force obligatoire pour les propriétaires fonciers
soient réglés pour chaque objet inventorié. Ce n'est qu'à cette condition que la mise en œuvre est considérée comme effective pour un objet
donné. - Ordonnance du 21 janvier 1991 sur la protection des hauts-marais et des marais de transition d’importance nationale (ordonnance sur
les hauts-marais) (103 objets dans le canton de Berne)
- Ordonnance du 7 septembre 1994 sur la protection des bas-marais d’importance nationale (ordonnance sur les bas-marais) (270 objets dans
le canton de Berne)
- Ordonnance du 28 octobre 1992 sur la protection des zones alluviales d’importance nationale (ordonnance sur les zones alluviales) (49 objets
dans le canton de Berne)
- Ordonnance du 13 janvier 2010 sur la protection des prairies et pâturages secs d’importance nationale (ordonnance sur les prairies sèches,
OPPS) (270 objets dans le canton de Berne, auxquels s'ajoutent 10 objets encore pendants)
- Ordonnance du 15 juin 2001 sur la protection des sites de reproduction de batraciens d’importance nationale (ordonnance sur les batraciens,
OBat) (91 objets fixes et 8 objets itinérants dans le canton de Berne, auxquels s'ajoutent 7 objets encore pendants)
- Articles 19, 29, 36 et 41 de la loi sur la protection de la nature; article 86 LC en relation avec les articles 10d et 10 LC ainsi que l'article 13 OC
- Le cas échéant: inventaires de biotopes du canton
Indications pour le controlling
La Confédération exige une vue d'ensemble de l'état de la mise en œuvre des inventaires de biotopes, avec des précisions pour chaque objet
(p. ex. réglementation relative à l'entretien et à la protection, interventions nécessaires pour atteindre les objectifs). Cette vue d'ensemble peut
également servir directement au controlling du plan directeur. Seules les valeurs cibles doivent être fixées.
Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_11

Poursuivre le développement ciblé des secteurs d'économie mixte
Objectif
Le traitement, par les services cantonaux, des questions liées aux secteurs affectés simultanément à l'agriculture et à la sylviculture (pâturages
boisés) est réglé et consolidé avec les services fédéraux.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage
F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Responsabilité:

Réalisation
beco
OACOT
OAN
OFOR
OIG, service GEODAT
OFEV
Office fédéral de l'agriculture
Régions concernées
Communes concernées
Cantons voisins concernés
Chemins de fer de montagne
Commissions des pâturages boisés

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Fondation rurale interjurassienne
Organes responsables des parcs
Organisations de protection
Organisations touristiques
Propriétaires fonciers et forestiers
OFOR

Mesure
Elaboration d'une stratégie cantonale et mise en œuvre de celle-ci par les services compétents.
Démarche
1.•Détermination de l'organisation de projet
2. Définition d'objectifs de développement
3. Formulation de la marche à suivre cantonale et des objectifs
4. Définition des modalités de coopération avec les services fédéraux concernés
5. Délimitation des périmètres concernés au moyen d'instruments d'aménagement appropriés
6. Détermination des responsabilités et des processus
7. Application des instruments développés et mise en œuvre de mesures
Coûts:

100%

100'000 fr.

100%

100'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Coûts sans la mise en œuvre des mesures; participation de la Confédération au cas par cas.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Le succès de la mise en œuvre d'éventuelles mesures dépend de la volonté des propriétaires fonciers et forestiers, de la population locale ainsi
que des organisations touristiques.
Des mesures appropriées, à définir dans la stratégie, doivent aussi permettre de résoudre le problème de l'extension de la forêt sur les terrains
dont l'exploitation n'est plus rentable.
Etudes de base
- Loi sur les forêts, Mensuration officielle
- Projet Interreg IIIA "GISP-Arc jurassien": gestion intégrée des paysages sylvo-pastoraux
- Programme d’action "Renforcement de la biodiversité dans le canton de Berne", 21 août 2010
- Convention-programme RPT Biodiversité en forêt
Indications pour le controlling
Superficie des périmètres désignés (unités d’exploitation)
Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Plan directeur du canton de Berne

Mesure F_01

Mettre en œuvre la Nouvelle politique régionale (anciennement: stratégie de promotion
différenciée de l'espace rural)
Objectif
Les mesures préconisées par le rapport concernant la stratégie de promotion différenciée de l'espace rural sont réalisées et prises en compte
dans le cadre du programme cantonal de mise en œuvre de la Nouvelle politique régionale (NPR).
Principes directeurs:

5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions

Intervenants
Canton de Berne

Régions
Responsabilité:

Réalisation
beco
OACOT
OAN
OFOR
Secrétariat général ECO
Toutes les régions
beco

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Les stratégies et mesures adoptées par le Grand Conseil en 2005 sur la base du rapport intitulé "Stratégie de promotion différenciée de l'espace
rural" sont inscrites dans le programme cantonal de mise en œuvre de la Nouvelle politique régionale et progressivement réalisées.
Démarche
Compte tenu du rapport précité, les régions ont défini dans les périmètres des conférences régionales des projets et mesures prioritaires qu'elles
ont inscrits dans les programmes de promotion régionaux. Ces derniers constituent une base importante pour l'élaboration du programme
cantonal de mise en œuvre de la Nouvelle politique régionale, en vigueur depuis 2008 et jusqu'en 2011. Les mesures découlant du rapport
"Stratégie de promotion différenciée de l'espace rural" sont toutes considérées comme des projets relevant de la Nouvelle politique régionale et
sont mises en œuvre à ce titre de manière continue.
Coûts:

100%

220'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

100%

220'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Les coûts ne concernent que l'élaboration du programme de mise en œuvre.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Consignes découlant du programme pluriannuel NPR de la Confédération, RPT, stratégie de croissance, parcs selon la LPN
Etudes de base
Rapport sur la stratégie de promotion différenciée de l'espace rural (rapport du Conseil-exécutif au Grand Conseil du 19 octobre 2005),
programme 2008-2011 du canton de Berne pour la mise en œuvre de la Nouvelle politique régionale de la Confédération du 12 mars 2010,
programmes de développement, plans directeurs régionaux, programmes d'action pluriannuels des régions, stratégie 2014 de l'OAN,
programme de politique du tourisme, projet cantonal d'aménagement du paysage, plans forestiers régionaux.
Indications pour le controlling
- Coordination avec la stratégie de croissance et le controlling NPR
- Plan directeur du canton de Berne, fiche de mesure R_02

Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif le 25.08.2010 (ACE 1230)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure F_02

Coordonner les politiques sectorielles et tenir compte de leurs répercussions sur les régions
Objectif
Les répercussions des actes législatifs, affaires de Direction et ordonnances sur l'économie régionale doivent être systématiquement étudiées
lors de l'appréciation des projets du Grand Conseil et des projets importants du Conseil-exécutif. Cet examen doit porter en particulier sur les
potentiels et les priorités définies en matière de promotion par les conceptions régionales des transports et de l'urbanisation (CRTU) et les
politiques sectorielles (p. ex. stratégie 2014 de l'OAN, mise en œuvre de la Nouvelle politique régionale). De plus, les organes de coordination
existant au niveau cantonal doivent être sensibilisés aux questions de la politique régionale.
Principes directeurs:

5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

Objectifs principaux:

F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions

Intervenants
Canton de Berne

Régions
Responsabilité:

Réalisation
beco
Chancellerie d'Etat
Conférence de coordination CETE
OACOT
OAN
Secrétariat général TTE
Secrétariats généraux ECO et JCE
Toutes les régions
Secrétariats généraux ECO et JCE

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Un renforcement des flux d'information ainsi qu'une appréciation et une reddition de rapports systématiques doivent permettre une meilleure
coordination des politiques sectorielles et de leurs répercussions sur les régions.
Démarche
Les projets sont systématiquement examinés sous l'angle de leur conformité avec les priorités régionales. En cas de besoin, la Direction de
l'économie publique et la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques consultent les conférences régionales.
Coûts:

100%

fr.

0%
0%
0%
0%
0%
0%

fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque:
Interdépendances/objectifs en concurrence
Réseau de centres, mesures C_07, F_01
Etudes de base
Priorités selon le programme cantonal de mise en œuvre de la Nouvelle politique régionale, programmes de développement, plans directeurs
régionaux, programmes d'action pluriannuels des régions, stratégie 2014 de l'OAN
Indications pour le controlling
Les conditions légales ont changé, d'où certains reports:
La Nouvelle politique régionale ne porte pas sur la promotion des infrastructures de base (p. ex. bâtiments scolaires) et se limite aux subventions
destinées à accroître la compétitivité. La Direction de l'économie publique ne dispose donc que de moyens limités pour exercer une surveillance
systématique.
Les régions bernoises sont désormais représentées par les conférences régionales. Le SG JCE et l'OACOT assument une importante fonction
de coordination par l'intermédiaire de la CETE et grâce aux contacts qu'ils entretiennent avec les conférences régionales

Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif le 25.08.2010 (ACE 1230)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure F_03

Conclure des conventions de coordination entre le canton et les régions
Objectif
Le canton et les conférences régionales ou régions d'aménagement définissent tous les quatre ans leurs prestations, leurs attentes mutuelles et
leurs tâches, et clarifient le stade de mise en œuvre ainsi que la gestion des fiches de mesures régionales figurant dans le plan directeur cantonal.
Principes directeurs:

5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions

Intervenants
Canton de Berne
Régions
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
Conférences régionales
Régions d'aménagement
OACOT

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
- L'OACOT conclut tous les quatre ans avec conférences régionales ou les régions d'aménagement et les régions de montagne
(individuellement ou en groupes) des conventions de coordination servant à la planification des démarches à venir ainsi qu'à la gestion des fiches
de mesures régionales.
- Un bilan intermédiaire est dressé tous les deux ans dans le cadre du controlling du plan directeur, bilan qui permet également l'intégration de
nouvelles fiches de mesures régionales.
Démarche
- L'OACOT définit d'entente avec conférences régionales ou les régions d'aménagement et les régions de montagne les procédures, les
compétences et les modalités de gestion des fiches de mesures régionales qui figurent dans le plan directeur.
- L'OACOT conclut les conventions de coordination avec les conférences régionales ou régions d'aménagement et les régions de montagne, les
gère et en surveille la mise en œuvre.
Coûts:

100%

fr.

0%
0%
0%
0%
0%
0%

fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Mise en œuvre lors de l'accomplissement des tâches existantes
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Elaboration des CRTU
- Nouvelle politique régionale (NPR)
Etudes de base

Indications pour le controlling
Conclusion des conventions de coordination

Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif le 25.08.2010 (ACE 1230)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure G_01

Encourager le développement durable au niveau local
Objectif
Avec le réseau de compétences pour le développement durable local, le canton soutient les efforts des communes en vue d'intégrer les
principes du développement durable dans leur politique; il assume en outre des tâches d'information et de coordination entre la Confédération,
sa propre administration et les communes.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
3 Nous misons sur notre capacité d'innovation et sur la coopération avec nos partenaires

Objectifs principaux:

A
B
C
D
E
F
G

Assurer une utilisation mesurée du sol
Faire concorder le développement des transports et communications et celui du milieu bâti
Créer des conditions propices au développement économique
Valoriser les lieux d'habitation et les pôles d'activités de manière différenciée
Préserver et valoriser la nature et le paysage
Reconnaître et promouvoir les atouts des régions
Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et l'efficacité

Intervenants
Canton de Berne
Confédération
Régions
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
OCEE
Office fédéral du développement territorial
Régions d'aménagement
OCEE

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
- Maintien du réseau de compétences en tant que modèle de coopération et de répartition des tâches entre les trois partenaires que sont le
canton, les communes et les prestataires de services privés.
- Information des communes sur les modalités d'intégration des principes du développement durable dans leur politique.
Démarche
- Offres en matière de perfectionnement et de conseils pour les communes sur le thème de l'orientation de la politique communale en fonction
des principes du développement durable
- Soutien en faveur des communes
- Mise à disposition des auxiliaires nécessaires
Coûts:

100%

50'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

100%

50'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Dépenses annuelles du canton pour le réseau de compétences
Interdépendances/objectifs en concurrence
Interdépendances: intérêts des communes / objectifs en concurrence: aucun.
Etudes de base
- Mandat aux autorités locales selon le document final (agenda 21) du Sommet de la terre de Rio de Janeiro de 1992 (signé par la Suisse)
- Constitution fédérale
- Stratégie 2002 pour le développement durable du Conseil fédéral (mars 2002)
- Stratégie 2002 pour le développement durable du Conseil fédéral: lignes directrices et plan d’action 2008–2011 (16 avril 2008)
- Programme gouvernemental de législature de 2007 à 2010
Indications pour le controlling
- Nombre de communes faisant partie du réseau de compétences
- Rapport d'activité annue

Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif le 25.08.2010 (ACE 1230)

Mesure H_01

Plan directeur du canton de Berne

Garantir la gestion du plan directeur et la coordination des activités ayant des répercussions sur
l'espace
Objectif
Par sa fonction d'état-major et de controlling, l'Office des affaires communales et de l'organisation du territoire (OACOT) garantit la transparence
et la coordination des activités ayant des répercussions sur l'espace à l'intention du Conseil-exécutif et d'autres organes décisionnels. L'objectif
est d'intégrer au niveau qui convient les priorités de la politique d'organisation du territoire énoncées par le plan directeur dans les processus
tant politiques qu'administratifs.
Principes directeurs:

4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

G Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et l'efficacité
H Harmoniser le programme de législature, le plan intégré "mission-financement" et le plan directeur
I Examiner périodiquement les effets obtenus au moyen d'un controlling

Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Chancellerie d'Etat

Responsabilité:

JCE
OACOT
Toutes les Directions
JCE

A court terme

jusqu'en 2010

A moyen terme

entre 2010 et 2014

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
L'appréciation et l'harmonisation des affaires stratégiques du gouvernement ayant des répercussions sur l'espace font partie du cahier des
charges de la Conférence de coordination espace - transports - économie (CETE). La coordination, en la matière, incombe à l'OACOT. La
fonction de "controlling du plan directeur" est créée à l'OACOT pour la gestion et le controlling du plan directeur.
Démarche
La CETE garantit l'harmonisation des affaires et l'OACOT assume sa fonction d'état-major et de controlling avec l'approbation du plan directeur
révisé.

Coûts:

100%

fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération

0%
0%

fr.
fr.

Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

0%
0%
0%
0%

fr.
fr.
fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements

Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Mise en œuvre lors de l'accomplissement des tâches existantes
Interdépendances/objectifs en concurrence
Les travaux doivent être étroitement coordonnés avec ceux qui ont lieu dans le cadre de NOG.
Etudes de base

Indications pour le controlling

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif le 27.02.2002 (ACE 0684), approuvée par le Conseil fédéral le 02.07.2003

Mesure I_01

Plan directeur du canton de Berne

Mettre en place et exploiter un système d'observation du territoire
Objectif
Un système d'observation du territoire adéquat doit être disponible pour les activités de controlling et de gestion du plan directeur. Ce système
doit en outre constituer une base décisionnelle importante pour la conduite stratégique de plans et de projets ayant des répercussions sur
l'espace.
Principes directeurs:

4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

I

Examiner périodiquement les effets obtenus au moyen d'un controlling

Réalisation

Intervenants
Canton de Berne
Confédération
Régions
Responsabilité:

OACOT
OIG, service GEODAT
Office fédéral du développement territorial
Toutes les régions
OACOT

A court terme

jusqu'en 2010

A moyen terme

entre 2010 et 2014

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
La mise en place progressive d'un système d'observation du territoire doit garantir la disponibilité des données spatiales nécessaires à l'examen
des prestations et des effets. Il s'agit en premier lieu de mettre à disposition des données concernant l'aménagement du territoire au sens strict.
Le système d'observation du territoire doit se fonder sur des modèles déjà testés avec succès, de même que sur une coopération opportune
avec les régions d'aménagement, les régions de montagne et les offices fédéraux concernés. La publication de données importantes sur le
réseau Intranet du canton de même que sur Internet doit répondre aux besoins considérables de données spatiales ressentis par les instances
les plus diverses.
Démarche
- Développement et mise en service progressifs du système d'observation du territoire

Coûts:

100%

400'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

100%

400'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements

Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque:
Interdépendances/objectifs en concurrence
Coordination avec le controlling des plans directeurs régionaux
Etudes de base

Indications pour le controlling
Octroi du mandat concernant le système d'observation du territoire

Fiche approuvée par le Conseil fédéral le 02.07.2003, mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif le 05.05.2004 (ACE 1375)

Mesure R_01

Plan directeur du canton de Berne

Elaborer une stratégie de développement du Seeland - pied sud du Jura - Jura bernois
Objectif
L'espace situé entre Soleure et Neuchâtel, avec le Seeland et les vallées du Jura bernois, est un espace d'identification et de développement
composé de régions rencontrant souvent des problèmes identiques et entre lesquelles il existe de nombreuses interconnexions. La coopé¬ration
tant intercantonale que suprarégionale y repose sur une longue tradition. La définition de principes directeurs et la réorganisation de la
coopération régionale dans le cadre de l'association seeland.biel/bienne a d'ores et déjà abouti à la constitution d'un noyau dur à l'intérieur du
Seeland et à une meilleure coopération avec les régions voisines. Le but initial – à savoir l'élaboration et la mise en œuvre d'une stratégie de
développement transfrontalière énonçant des lignes directrices communes ainsi que la définition de projets concrets en la matière – doit être
atteint en plusieurs étapes successives.
Principes directeurs:

5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales
3 Nous misons sur notre capacité d'innovation et sur la coopération avec nos partenaires

Objectifs principaux:

F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions

Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Régions

Autres cantons

Tiers
Responsabilité:

beco
Conseil régional
OACOT
OPC
OSLJ - Chancellerie d'Etat

A court terme

jusqu'en 2010

A moyen terme

entre 2010 et 2014

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OTP
Centre-Jura
Granges-Büren
Jura-Bienne
Régions concernées
seeland.biel/bienne
Fribourg
Neuchâtel
Soleure
Conférences régionales des transports
Organisme responsable suprarégional
Organisme responsable suprarégional

Mesure
Création d'une conférence régionale de Biel/Bienne – Seeland – Jura bernois.
Renforcement de la coopération dans l'espace formé par le Pays des Trois Lacs et le Jura bernois, avec la participation des régions concernées,
qu'elles fassent ou non partie de la conférence régionale devant être instituée. A cette fin, des projets transfrontaliers propres à favoriser
l'identification sont décelés et mis en œuvre.
Démarche
1. Préparation et création de la conférence régionale de Biel/Bienne – Seeland – Jura bernois (2008 à 2010).
2. Evaluation, mise sur les rails et concrétisation de projets prometteurs, propres à promouvoir l'identification de part et d'autre des frontières
cantonales (à partir de 2008). Il convient en premier lieu de partir de ce qui a déjà été commencé et
- de poursuivre les démarches entreprises dans le cadre du projet Interreg III RISE;
- de participer au réseau intercantonal de villes de l'Espace Mittelland ainsi qu'aux projets du Réseau des villes de l'Arc jurassien;
- d'encourager le tourisme dans le Jura et dans le Pays des Trois Lacs (cf. R_02);
- de poursuivre les projets sous-régionaux et transfrontaliers (p. ex. bassin supérieur du lac de Bienne, canal de la Thielle, canal Nidau-Büren,
Grand Marais);
- de développer le projet KulturSpur.

Coûts:

100%

600'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération

50%

300'000 fr.
fr.

Régions
Communes
Autres cantons

17%
17%

100'000 fr.
fr.
100'000 fr.

Tiers

17%

100'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements

Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Estimation sommaire des coûts d'aménagement et de coordination (2008 à 2010); la clé de répartition n'est pas définitive.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Les cantons et régions voisins doivent être disposés à coopérer.
- La mise en œuvre d'une politique coordonnée des transports dans le Seeland implique que le canton prenne des décisions de politique des
transports en conséquence s'agissant des routes nationales et cantonales.
Etudes de base

Fiche approuvée par le Conseil fédéral le 02.07.2003, adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 14.11.2007 (ACE 1919)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure R_02

Développer le potentiel touristique de la région des Trois Lacs
Objectif
Le potentiel touristique de la région des Trois Lacs, à savoir les lacs de Neuchâtel, de Morat et de Bienne, a été redécouvert grâce au projet
d'Expo.02. Le développement de ce potentiel est un objectif important qui avait déjà été ancré en 1997 dans le programme touristique des
régions de Bienne-Seeland et de Cerlier-Seeland oriental (EOS), et qui s'est vu confirmer dans le programme régional pluriannuel 2007 du
Seeland élaboré selon les principes de la Nouvelle politique régionale (NPR). Afin que tous les acteurs unissent leurs forces en faveur du label
des Trois Lacs, il importe de surmonter les différences structurelles existant entre les cantons de même que les conflits d'intérêts qui peuvent
surgir entre partenaires de régions distinctes.
Principes directeurs:

5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales
3 Nous misons sur notre capacité d'innovation et sur la coopération avec nos partenaires

Objectifs principaux:

F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Régions

Autres cantons

Tiers

Responsabilité:

Réalisation
beco
Conseil régional
OACOT
OPC
OTP
SAB
Seco
Centre-Jura
Granges-Büren
Jura-Bienne
seeland.biel/bienne
Fribourg
Neuchâtel
Soleure
Vaud
AG Trois Lacs
Jura bernois Tourisme
Organisations de marketing
Réseau des Villes de l'Arc Jurassien
Verein Charme im Drei-Seen-Land
Organisations de marketing

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Le canton de Berne s'engage en faveur de la marque transfrontalière des Trois Lacs. Il encourage la coopération avec les cantons voisins, les
régions ainsi que les associations touristiques, et soutient des projets concrets de promotion cantonale du tourisme (p. ex. Parc régional
Chasseral, "Human Power Mobility"). Le canton tient compte, dans le cadre du projet cantonal de Nouvelle politique régionale visant au
développement des destinations, des objectifs énoncés en relation avec la promotion d'une marque des Trois Lacs Lacs et de la région du Jura,
avec une organisation de marketing commune.
Démarche
Selon le programme NPR pluriannuel du Seeland: - Amélioration de la coopération et des conditions générales, aux plans politique et
organisationnel, dans le Pays des Trois Lacs / Jura, ainsi que nouvelle définition des destinations (projet T1). - Elaboration d'une idée directrice et
poursuite du développement des offres touristiques dans le Pays des Trois Lacs (projet T2). Les projets T1 et T2 sont en cours de réalisation.
Coûts:

100%

fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

0%
0%
0%
0%
0%
0%

fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Il n'est pas encore possible d'estimer les coûts, qui dépendent avant tout des différents projets.
Interdépendances/objectifs en concurrence
La qualification de "destination" implique le respect de certaines exigences techniques (p. ex. nombre de nuitées), mais dépend également de
considérations politiques. Le Pays des Trois Lacs est à l'intersection du Mittelland (Bern+) et du Jura (Watch Valley), et divers intérêts cantonaux
convergent vers ce territoire. La coordination aux plans suprarégional et intercantonal dépasse les possibilités d'une seule région.
Etudes de base
- Programme NPR pluriannuel du Seeland - Documents du groupe de travail Trois Lacs - Programme du projet-modèle du Réseau des villes de
l'Arc jurassien - Programme touristique "Raum Seeland" des régions d'aménagement de Bienne-Seeland et de Cerlier-Seeland oriental (EOS) Résultats du projet Interreg III RISE
Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif le 25.08.2010 (ACE 1230)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure R_05

Valoriser durablement l'écosystème de la Birse
Objectif
La Birse et ses affluents doivent être remis dans un état aussi naturel que possible, et il s'agit de restaurer une dynamique naturelle en tenant
compte de manière appropriée des besoins de la population en matière de protection et d'affectation.
Principes directeurs:

5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

Objectifs principaux:

F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Régions
Communes
Autres cantons

Tiers
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
OAN
OED
OFOR
OPC
OFEV
Centre-Jura
Jura-Bienne
Communes concernées
Bâle campagne
Bâle ville
Jura
Soleure
Concessionnaires
OPC

A court terme

jusqu'en 2014

A moyen terme

entre 2014 et 2018

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Elaboration d'un plan directeur des eaux compte tenu du plan régional d'évacuation des eaux de la Birse (PREE Birse) et des cartes des
dangers. La réalisation de mesures est coordonnée par commission de la Birse.
Démarche
1. Mise en place de l'organisation de projet de plan directeur des eaux de la Birse.Elaboration d'un plan directeur des eaux (PDE) de la Birse
(dont les éléments se rapportant au canton de Berne auront force obligatoire pour les autorités) tenant compte des contenus du PREE Birse.
2. Début des travaux de laInstitution d'une commission intercantonale de la Birse (poursuite de la coopération intercantonale prévue par le projet
PREE Birse).
3. Examen par l'OPC, avec les communes bernoises concernées, de l'opportunité d'instituer un organisme responsable de la réalisation (p. ex.
syndicat d'aménagement des eaux).
4. Mise en œuvre des mesures de protection des eaux compte tenu du plan sectoriel d'assainissement; mise en œuvre, conformément au plan
ad hoc, des mesures d'aménagement des eaux (espace de liberté, débit)
Coûts:

100%

30'000 fr.

100%

30'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: Les coûts ne concernent que la stratégie de mise en œuvre
Interdépendances/objectifs en concurrence
Nécessité d'une coopération intercommunale
Etudes de base
Plan régional d'évacuation des eaux de la Birse – Catalogue de mesures 2006: Conférence régionale des gouvernements de la Suisse du NordOuest / Plan régional d'évacuation des eaux de la Birse – Catalogue de mesures avec les coûts et les priorités (rapport technique: 26 avril 2006)
Indications pour le controlling

Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif le 25.08.2010 (ACE 1230)

Mesure R_06

Plan directeur du canton de Berne

Assainir la rive gauche du lac de Bienne
Objectif
Il importe de préserver à long terme le paysage de vignobles et ses sites d'importance nationale, d'atténuer les atteintes que leur portent la route
nationale A5 et le chemin de fer (CFF), d'harmoniser les différentes utilisations (viticulture, tourisme, dé-veloppement local) en tenant compte des
objectifs de protection, et enfin de combler les lacunes en matière d'infrastructures de transport (route nationale, rail, axe pour les deux-roues).
Principes directeurs:

5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

Objectifs principaux:

F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions

Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Confédération

Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Responsabilité:

OACOT
OPC
OTP
CFNP
OFEV
Office fédéral des routes
Office fédéral des transports
Office fédéral du développement territorial
Jura-Bienne
seeland.biel/bienne
Communes concernées

A court terme

jusqu'en 2010

A moyen terme

entre 2010 et 2014

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Neuchâtel
CFF
Conférences régionales des transports
Funiculaire Gléresse – Montagne de Diesse
Organisations de protection
OACOT

Mesure
Mise en œuvre du "Richtplan linkes Bielerseeufer" (plan directeur sous-régional concernant la rive gauche du lac de Bienne) du 26 octobre 2005,
conjointement, par tous les services concernés de la Confédération, des cantons, des régions et des communes ainsi que par les autres
intervenants; les tâches sont en particulier les suivantes (les numéros renvoient aux pa-ges d'objets):
- Amélioration de la sécurité du trafic sur l'A5 par des mesures immédiates et des mesures à court terme (1). - Mise en œuvre du concept
d'assainissement à long terme de l'A5 avec les tunnels de contournement de Vigneules, Dau-cher-Alfermée, Douanne et La Neuveville (2). -Mise
en œuvre par étapes des mesures concernant les deux-roues (3)), notamment par la création d'un itinéraire cyclable continu afin de décharger
les chemins de rive du trafic cycliste de loisirs.
-Réalisation du tunnel CFF à double voie de Gléresse, desserte de Gléresse par un bus et démontage de la voie CFF à Glé-resse (4,5,6)
-Réalisation des objectifs d'aménagement du milieu bâti et du paysage dans le cadre de la réunification des vignobles, de l'aménagement local,
des mesures d'entretien du paysage et des mesures de protection.
Démarche
La réalisation des mesures implique un certain nombre de démarches et de procédures relevant de compétences à différents niveaux. Etapes
importantes: - Tunnel CFF à double voie à Gléresse: inscription du projet en tant que mesure prioritaire dans le programme ZEB (arrêté fédéral
en 2008); procédures nécessaires à cet égard. - A5: adoption définitive du concept d'assainissement par l'OFROU, procédures nécessaires
pour chacun des tronçons (diffé-rences dans l'état d'avancement des travaux). Réalisation rapide des mesures à court terme.
Du fait que la mise en œuvre des mesures concernant l'A5 et les CFF relève de la compétence de services fédéraux, un sou-tien et une
coordination de la part du canton sont indispensables. Il appartient à ce dernier d'entreprendre les démarches né-cessaires (p. ex. institution
d'un organe de coordination). Simultanément, la prise en compte des autres participants doit être garantie de manière appropriée.

Coûts:

100%

200'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

50%
50%

100'000 fr.
100'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements

Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier

Remarque: coûts de coordination pour quatre ans
Interdépendances/objectifs en concurrence
Certains des objectifs de protection d'une part et d'assainissement d'autre part sont en concurrence les uns par rapport aux autres; par ailleurs,
les projets individuels sont interdépendants. Il importe donc tout particulièrement de veiller à une bonne coordination ainsi qu'à la prise en
compte, à un stade précoce, de tous les intervenants et milieux intéressés.
Etudes de base
Richtplan linkes Bielerseeufer, seeland.biel/bienne (octobre 2005)

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif le 14.11.2007 (ACE 1919)

1

Bases de travail

Annexe
Bases de travail
Etudes de base

Bases légales

Milieu bâti
• Grundlagenbericht: Strukturanalyse Kanton Bern, OACOT, 1999
• Entwicklung der Bodennutzung im Kanton Bern von 1979/82 bis 1992/94,
OACOT, 1999; Entwicklung der Bodennutzung von 1992/94 bis 2004/06
• Abschätzung der Wohnzonen / Arbeitszonen / gemischten Zonen und Potenzialabschätzung der Bruttogeschossflächen im Kanton Bern, AARPLAN, 1991
• Stratégie en faveur des agglomérations et de la coopération régionale, Conseilexécutif, 2005
• Statistique suisse des zones à bâtir 2007
• Projections régionalisées de l’évolution démographique du canton de Berne jusqu'en 2030, Conférence des statistiques du canton de Berne, édition 2008
•
•

Articles 1, 3 et 15 de la loi fédérale du 22 juin 1979 sur l'aménagement du territoire
(LAT; RS 700)
Articles 72 de la loi du 9 juin 1985 sur les constructions (LC; RSB 721.0)

Etudes de base

Construction dans l'espace rural
• Plan sectoriel militaire fédéral 2001

Bases légales

•
•

Articles 3 et 24 de la loi fédérale du 22 juin 1979 sur l'aménagement du territoire
(LAT; RS 700)
Articles 33 à 43 de l'ordonnance du 28 juin 2000 sur l'aménagement du territoire
(OAT; RS 700.1)

Etudes de base

Réseau de centres
• Zentralitätsstruktur Kanton Bern: Möglichkeiten und Grenzen, rapport final à l'intention du groupe de travail thématique chargé du réseau de centres, OACOT, 2000

Etudes de base

Pôles de développement économique
e
• Sechster Zwischenbericht der Arbeitsgruppe ESP (6 rapport intermédiaire à l'intention du Conseil-exécutif), GT PDE/OACOT, Berne, 2008

Arrêtés

•

Etat: 08.06.2011

•

•

Etudes de base

ESP - Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte: Sechster Zwischenbericht e
Kenntnisnahme und Beschluss weiteres Vorgehen (6 rapport intermédiaire concernant les pôles de développement économique), ACE 1740 du 22 octobre 2008
Programm der wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkte (ESP): Finanzierung der
Programmbegleitung: Mehrjähriger Verpflichtungskredit für die Arbeiten 2009 –
2012 (financement du suivi du programme: crédit d'engagement pluriannuel pour
les travaux devant être effectués entre 2009 et 2012)
AGC du 23 janvier 2007: Concours sur les pôles de développement "logement"
(PDE-L): crédit d'engagement; crédit-cadre 2007 à 2012

Réseau de communications
• Stratégie de mobilité globale du canton de Berne, Conseil-exécutif, août 2008
• Rapport de synthèse 2007, projets d'agglomération "transports et urbanisation"
dans le canton de Berne, JCE/TTE, ACE 2082 du 12 décembre 2007
• Consignes cantonales pour les conceptions régionales des transports et de
er
l’urbanisation (CRTU), JCE/TTE, ACE 1254 du 1 juillet 2009
er
• Manuel de la CRTU, JCE/TTE, ACE 1254 du 1 juillet 2009

2

Bases de travail

•
•
•

Plan sectoriel des transports, partie Programme, DETEC, 26 avril 2006
PPP zur Realisierung und Finanzierung von Strassenverkehrsinfrastrukturen: Bericht zu den Abklärungsphasen I und II, TTE, 2010
Modèle global des transports du canton de Berne (MGT), SG TTE, 2010

Bases légales

•

Loi du 2 septembre 2009 sur le Fonds de couverture des pics d’investissement (loi
sur le Fonds d’investissement, LFI; RSB 621.2)

Arrêté

•

Politique des transports dans le canton de Berne, ACE 1887 du 7 juin 2000

Arrêté

Etude de base

Bases légales

Trafic lié aux loisirs et au tourisme
• Freizeitverkehr im Kanton Bern - Ursachen, Zielsetzungen, Handlungsspielräume,
rapport du groupe de travail chargé du trafic de loisirs à l'intention de la Conférence
des transports du canton de Berne, 1999
• Programme de politique du tourisme du canton de Berne, ODECO, 2001
• Grundlagenbericht: Freizeit-Grosseinrichtungen im Kanton Bern, OACOT, 1998
• Concept des installations sportives du canton de Berne (résumé en français du
"Sportanlagenkonzept des Kantons Bern"), INS, 1994
•
•

Répercussions des transports
• Plan de mesures de protection de l'air 2000/2015, Conseil-exécutif, 2001 (actualisé
en 2007, actualisé avec 5 mesures nouvelles en 2010)
• Berner Fahrleistungsmodell (2005), AGR/beco
•
•

Bases légales

Etude de base

Bases légales

Conception directrice "Option vélo", ACE 2400 du 15 septembre 1999
Projet SuisseMobile, ACE 0723 du 25 avril 2007

Ordonnance du 15 décembre 1986 sur la protection contre le bruit (OPB; RS
814.41)
Ordonnance du 16 décembre 1985 sur la protection de l'air (OPair; RS
814.318.142.1)

Routes nationales
• Loi fédérale du 8 mars 1960 sur les routes nationales (LRN; RS 725.11)
• Ordonnance du 7 novembre 2007 sur les routes nationales (ORN; RS 725.111)
• Arrêté fédéral du 21 juin 1960 sur le réseau des routes nationales (RS 725.113.11)
• Ordonnance du 7 novembre 2007 concernant l’utilisation de l’impôt sur les huiles
minérales à affectation obligatoire (OUMin; RS 725.116.21)
• Loi fédérale du 6 octobre 2006 sur le fonds d’infrastructure pour le trafic
d’agglomération, le réseau des routes nationales de même que pour les routes
principales dans les régions de montagne et les régions périphériques (loi sur le
fonds d’infrastructure, LFInfr; RS 725.13)
Routes cantonales
• Koexistenz statt Dominanz: Berner Modell in Planung und Praxis, OPC, 1998
• Plan d'ensemble "Poids maximal admis sur les routes cantonales bernoises"
•
•
•
•

Loi fédérale du 19 décembre 1958 sur la circulation routière (LCR; RS 741.01)
Ordonnance du 18 décembre 1991 concernant les routes de grand transit (RS
741.272)
Loi du 4 juin 2008 sur les routes (LR; RSB 732.11)
Ordonnance du 19 décembre 1979 concernant les routes d'approvisionnement à
maintenir constamment ouvertes aux transports exceptionnels (ORA; RSB

Etat: 08.06.2011

Etudes de base

3

Bases de travail

•
•

Arrêtés

•
•

Etude de base

Bases légales

Etudes de base

Bases légales

•

•
•

Etat: 08.06.2011

Loi fédérale du 4 octobre 1985 sur les chemins pour piétons et les chemins de
randonnée pédestre (RS 704)
Loi du 2 février 1964 sur la construction et l'entretien des routes (LCER; RSB 732.11)
Loi fédérale du 6 octobre 2006 sur le fonds d’infrastructure pour le trafic
d’agglomération, le réseau des routes nationales de même que pour les routes
principales dans les régions de montagne et les régions périphériques (loi sur le
fonds d’infrastructure, LFInfr; RS 725.13)

Conception directrice "Option vélo", ACE 2400 du 15 septembre 1999
Projet SuisseMobile, ACE 0723 du 25 avril 2007

Transports publics
• Strategie zur Weiterentwicklung des öffentlichen Verkehrs, OPT, octobre 2009
• Schéma d'offre 2010 - 2013 pour les transports publics régionaux du canton de
Berne, OTP, 2009
er
• S-Bahn Bern: poursuite du développement, 1 complément partiel 2008/2010 (voie
normale) - Rapport de planification du 14 octobre 2005, OTP (résumé en français)
• Plan sectoriel des transports, partie Infrastructure rail, DETEC, 2010
•
•
•
•
•

Arrêtés

Programme quadriennal de construction des routes cantonales 2011 – 2013, AGC
du 24 novembre 2010
Conception directrice "Option vélo", ACE 2400 du 15 septembre 1999

Déplacements à pied et à vélo
• Plan directeur cantonal du réseau des itinéraires de randonnée pédestre, Conseilexécutif, 2002 (ACE 1939 du 29 mai 2002)
• Plan directeur cantonal sur le trafic cycliste, Conseil-exécutif, 2004 (ACE 3984 du
22 décembre 2004)
• Plan d'ensemble Itinéraires cyclotouristes

•
•

Arrêté

732.123.31; teneur du 17 juin 1981)
Ordonnance du 29 octobre 2008 sur les routes (OR; RSB 732.111.1)
Loi fédérale du 6 octobre 2006 sur le fonds d’infrastructure pour le trafic
d’agglomération, le réseau des routes nationales de même que pour les routes
principales dans les régions de montagne et les régions périphériques (loi sur le
fonds d’infrastructure, LFInfr; RS 725.13)

•
•
•

Loi fédérale du 20 décembre 1957 sur les chemins de fer (RS 742.101)
Ordonnance du 18 décembre 1995 sur les parts cantonales dans les indemnités et
les aides financières pour le trafic régional (OPCTR; RS 742.101.2)
Loi du 16 septembre 1993 sur les transports publics (RSB 762.4)
Ordonnance du 10 septembre 1997 sur l'offre de transports publics (OOT; RSB 762.412)
Loi fédérale du 6 octobre 2006 sur le fonds d’infrastructure pour le trafic
d’agglomération, le réseau des routes nationales de même que pour les routes
principales dans les régions de montagne et les régions périphériques (loi sur le
fonds d’infrastructure, LFInfr; RS 725.13)
Arrêté sur l'offre de transports publics pour les périodes d'horaire 2005 - 2008
(arrêté sur l'offre), AGC du 10 février 2004
Adaptation et prolongation d’une année, jusqu’en 2009, de l’arrêté sur l’offre
2005–2008 du 10 février 2004, AGC du 26 mars 2007
Subventions d'investissement en faveur des transports publics pour la période
2005 à 2008 (crédit-cadre), AGC du 15 juin 2004

4

Bases de travail

•

Bases légales

Bases légales

Etudes de base

Etudes de base

•
Transports aériens
• Plan sectoriel fédéral de l'infrastructure aéronautique (PSIA)
• Schéma directeur cantonal des transports aériens, TTE, 1997
•
•

Loi fédérale du 21 décembre 1948 sur l'aviation (LA; RS 748.0)
Ordonnance du 23 novembre 1994 sur l'infrastructure aéronautique (OSIA; RS
748.131.1)

Transports de marchandises
• Loi fédérale du 5 octobre 1990 sur les voies de raccordement ferroviaires (RS
742.141.5)
• Ordonnance du 26 février 1992 sur les voies de raccordement (OVR; RS
742.141.51)
Economie
• Stratégie économique 2025, rapport du Conseil-exécutif à l'intention du Grand
Conseil, 22 juin 2011
Tourisme
• La politique des transports dans le canton de Berne en l'an 2000, principes - besoins - mesures (BE-VP 2000), rapport de la Conférence des transports du canton
de Berne, 2000
• Freizeitverkehr im Kanton Bern - Ursachen, Zielsetzungen, Handlungsspielräume,
rapport du groupe de travail chargé du trafic de loisirs à l'intention de la Conférence
des transports du canton de Berne, 1999
• Plans directeurs des rives des lacs et des rivières pour l'Aaretal, le Vieil Aar, Berne,
Bienne-Seeland, Cerlier et le Seeland oriental, Granges-Büren, la Haute-Argovie,
l'Oberland oriental et Thoune, TTE, 1985

Bases légales

•
•

Loi du 20 juin 2005 sur le développement du tourisme (LDT; RSB 935.211)
Ordonnance du 19 octobre sur le développement du tourisme (ODT; RSB
935.211.1)

Arrêtés

•

Politique des transports dans le canton de Berne, ACE 1887 du 7 juin 2000

Etudes de base

Bases légales

Agriculture et sylviculture
• Stratégie OAN 2014, Direction de l'économie publique, 2009
• Stratégie 2014 pour les améliorations structurelles; Grands axes et priorités applicables aux améliorations structurelles agricoles dans le canton de Berne, Direction de
l'économie publique, 2010
• Projet cantonal d'aménagement du paysage (PCAP), Conseil-exécutif, 1998
• Plans forestiers régionaux (à partir de 1999)
• Plan sectoriel des surfaces d'assolement, OFAT, OFAG, 1992
•
•
•
•
•

Loi fédérale du 29 avril 1998 sur l'agriculture (LAgr; RS 910.1)
Loi fédérale du 4 octobre 1991 sur les forêts (LFo; RS 921.0)
Loi fédérale du 7 octobre 1983 sur la protection de l'environnement (LPE; RS
814.01)
Loi fédérale du 22 juin 1979 sur l'aménagement du territoire (LAT; RS 700)
Ordonnance du 28 juin 2000 sur l'aménagement du territoire (OAT; RS 700.1)

Etat: 08.06.2011

Etudes de base

Subventions d’investissement dans le domaine des transports publics. Prolongation du crédit-cadre 2005–2008 jusqu’à la fin de 2009, AGC du 26 mars 2007

5

Bases de travail

•
•
•
•
•

Etudes de base

Loi du 9 juin 1985 sur les constructions (LC; RSB 721.0)
Loi cantonale du 16 juin 1997 sur l'agriculture (LCAB; RSB 910.1)
Ordonnance du 5 novembre 1997 sur la préservation des bases naturelles de la vie
et des paysages (OPBNP; RSB 910.112)
Ordonnance du 5 novembre 1997 sur les améliorations structurelles dans l'agriculture (OASA; RSB 910.113)
Loi cantonale du 5 mai 1997 sur les forêts (LCFo; RSB 921.11)

Approvisionnement et élimination
• Plan sectoriel en matière d'extraction de matériaux, de décharges et de transport
(EDT), Conseil-exécutif, 1998
• Plan sectoriel déchets du canton de Berne, Conseil-exécutif, août 2009
• Plan sectoriel d’assainissement 2010 (VOKOS) des cantons de Berne et de Soleure, Conseil-exécutif, 2010)
• Stratégie d’alimentation en eau 2010 du canton de Berne, Conseil-exécutif, 2010
• Cadastre des sites pollués, accessible à partir du géoportail: www.be.ch/geoportail
Plans régionaux d'extraction et de décharges approuvés par le canton:
• Abbau- und Deponierichtplan der Region Obersimmental-Saanenland, de 2003
(révisé en 2010)
• Teilrichtplan Abbau und Deponie Region Thun-Innertport, de 2006
• Richtplan ADT des Vereins Region Bern, de 2008
• Abbaukonzept Seeland, de 1993 (en révision)
• Richtplan Abbau und Deponie Region Kandertal, de 1994 (révisé en 2006)
• Richtplan ADT der Regionalkonferenz Oberland Ost, de 2008
• Konzept Abbau und Deponie Region Aaretal, de 2008
• Abbau und Deponiekonzept der Region Schwarzwasser, de 1996
• Teilrichtplan Abbau und Deponie der Region Oberaargau, de 2010
• Teilrichtplan "Abbau und Deponie" der Regionen Burgdorf, Oberes Emmental und
Kiesental, de 2004
• Teilrichtplan Abbau und Deponie für die Region Grenchen-Büren, de 2002 (en révision)
• Plan directeur d’extraction et de décharge de matériaux des régions d'aménagement Jura-Bienne et Centre-Jura, de 2010

Bases légales

•

Etat: 08.06.2011

•
•
•
•
•
•
•
•
•

Loi fédérale du 7 octobre 1983 sur la protection de l'environnement (LPE; RS
814.01)
Ordonnance du 27 février 1991 sur les accidents majeurs (OPAM; RS 814.012)
Ordonnance du 10 décembre 1990 sur le traitement des déchets (OTD; RS
814.600)
Loi du 7 décembre 1986 sur les déchets (RSB 822.1)
Loi fédérale du 24 janvier 1991 sur la protection des eaux (LEaux; RS 814.20)
Ordonnance du 28 octobre 1998 sur la protection des eaux (OEaux; 814.201)
Loi cantonale du 11 novembre 1996 sur la protection des eaux (LCPE; RSB 821.0)
Ordonnance cantonale du 24 mars 1999 sur la protection des eaux (OPE; RSB
821.1)
Loi du 11 novembre 1996 sur l'alimentation en eau (LAEE; RSB 752.32)
Loi du 9 juin 1985 sur les constructions (LC; RSB 721.0)

6

Bases légales

Energie et télécommunications
• Stratégie énergétique du canton de Berne, Conseil-exécutif, 2006
• Räumliche Umsetzung der Energiestrategie 2006, Grundlagen nach Art. 99 BauG,
TTE/OCEE, 2010
• Energies indigènes, carte des ressources du canton de Berne, OEHE, 1998
• Stratégie d’utilisation de l’eau 2010 du canton de Berne, Conseil-exécutif, 2010
• Sanierungsbericht Wasserentnahmen gemäss Art. 80ff GSchG, TTE, 2001
• Aktionsplan Telematik des Kantons Bern, "4. Offensive Telekommunikation", TTE,
ECO, 1998
• Plan sectoriel fédéral des lignes de transport d'électricité (PSE), 2001
• Guide "Installations permettant d’utiliser l’énergie éolienne – Procédure
d’autorisation et critères d’appréciation", OACOT, 2008
• Recommandations pour la planification d’installations éoliennes, DETEC, 2010
• Plans directeurs éoliens régionaux
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Etudes de base

Bases légales

Dangers naturels
• Cartes des dangers, OFOR, OPC, communes
• Carte indicative des dangers du canton de Berne (1:25 000), OFOR
• Cadastres des dangers ou des catastrophes naturelles (p. ex. cadastre des avalanches), OFOR
•
•

Etudes de base

Bases légales

Loi fédérale du 26 juin 1998 sur l'énergie (LEn; RS 730.0)
Ordonnance fédérale du 7 décembre 1998 sur l'énergie (OEn; RS 730.01)
Loi du 14 mai 1981 sur l'énergie (RSB 741.1)
Loi fédérale du 24 juin 1902 concernant les installations électriques à faible et à fort
courant (LIE; RS 734.0)
Loi fédérale sur le marché de l'électricité (LME), pas encore en vigueur
Loi fédérale du 4 octobre 1963 sur les installations de transport par conduites
(LITC; RS 746.1)
Loi fédérale du 30 avril 1997 sur les télécommunications (LTC; RS 784.10)
Ordonnance fédérale du 23 décembre 1999 sur la protection contre le rayonnement non ionisant (ORNI; RS 814.710)
Loi fédérale du 22 décembre 1916 sur l'utilisation des forces hydrauliques (LFH; RS
721.80)
Loi du 23 novembre 1997 sur l'utilisation des eaux (LUE; RSB 752.41)

Loi du 14 février 1989 sur l'entretien et sur l'aménagement des eaux (LAE; RSB
751.11)
Loi cantonale du 5 mai 1997 sur les forêts (LCFo; RSB 921.11)

Culture et société
Les inventaires des biens culturels doivent être intégralement mis en œuvre; il s'agit des
inventaires suivants:
• Inventaire des sites construits à protéger en Suisse (ISOS)
• Inventaire des voies de communication historiques de Suisse (IVS)
• Inventaire indicatif dressé par le Service archéologique
• Recensements architecturaux
•
•

er

Loi fédérale du 1 juillet 1966 sur la protection de la nature et du paysage (LPN; RS
451)
Ordonnance du 16 janvier 1991 sur la protection de la nature et du paysage (OPN;
RS 451.1)

Etat: 08.06.2011

Etudes de base

Bases de travail

7

Bases de travail

•
•
•
•

Bases légales

Etudes de base

Ordonnance du 9 septembre 1981 concernant l'inventaire fédéral des sites construits à protéger en Suisse (OISOS; RS 451.12)
Loi du 9 juin 1985 sur les constructions (LC; RSB 721.0)
Ordonnance du 6 mars 1985 sur les constructions (OC; RSB 721.1)
Loi sur la protection du patrimoine (LPat; RSB 426.41)

Qualité du milieu bâti
• Articles 1 et 3 de la loi fédérale du 22 juin 1979 sur l'aménagement du territoire
(LAT; RS 700)
• Articles 14, 15 et 54 de la loi du 9 juin 1985 sur les constructions (LC; RSB 721.0)
Aménagement du paysage
• Projet cantonal d'aménagement du paysage (PCAP), Conseil-exécutif, 1998
• Plan sectoriel sur les sites marécageux, Conseil-exécutif, 2000
Les zones protégées et les périmètres concernés par les inventaires ci-après doivent
impérativement être pris en compte lors de projets ayant des répercussions sur
l'organisation du territoire. (Les services spécialisés cantonaux fournissent sur demande une vue d'ensemble des périmètres et des prescriptions de protection applicables.)
• Inventaire fédéral des paysages, sites et monuments naturels d'importance nationale (IFP)
• Inventaire fédéral des sites marécageux d'une beauté particulière et d'importance
nationale
• Inventaire fédéral des voies de communication historiques de la Suisse (IVS)
• Zones de protection et de préservation du paysage d'importance régionale, de
même qu'autres éléments figurant dans les plans directeurs et projets régionaux
d'aménagement du paysage

Bases légales

•
•
•
•
•

Etat: 08.06.2011

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

er

Loi fédérale du 1 juillet 1966 sur la protection de la nature et du paysage (LPN; RS
451)
Ordonnance du 10 août 1977 concernant l'inventaire fédéral des paysages, sites et
monuments naturels (OIFP; RS 451.11)
er
Ordonnance du 1 mai 1996 sur la protection des sites marécageux d'une beauté
particulière et d'importance nationale (RS 451.35)
Ordonnance du 14 avril 2010 concernant l’inventaire fédéral des voies de communication historiques de la Suisse (OIVS)
Ordonnance du 7 novembre 2007 sur les parcs d’importance nationale (ordonnance sur les parcs, OParcs; RS 451.36)
Loi fédérale du 7 octobre 1983 sur la protection de l'environnement (LPE; RS
814.01)
Loi fédérale du 22 juin 1979 sur l'aménagement du territoire (LAT; RS 700)
Ordonnance du 28 juin 2000 sur l'aménagement du territoire (OAT; RS 700.1)
Loi fédérale du 21 juin 1991 sur l'aménagement des cours d'eau (RS 721)
Ordonnance du 2 novembre 1994 sur l'aménagement des cours d'eau (OACE; RS
721.100.1)
Loi fédérale du 24 janvier 1991 sur la protection des eaux (LEaux; RS 814.20)
Ordonnance du 28 octobre 1998 sur la protection des eaux (OEaux; RS 814.201)
Loi du 9 juin 1985 sur les constructions (LC; RSB 721.0)
Loi cantonale du 11 novembre 1996 sur la protection des eaux (LCPE; RSB 821)
Loi du 21 juin 1995 sur la pêche (LPê; RSB 923.11)
Loi du 14 février 1989 sur l'entretien et sur l'aménagement des eaux (LAE; RSB
751.11)

8

Bases de travail

•

Etudes de base

Ordonnance du 15 novembre 1989 sur l'aménagement des eaux (OAE; RSB
751.111.1)

Protection des espèces et des biotopes
• Projet cantonal d'aménagement du paysage (PCAP), Conseil-exécutif, 1998
Les zones protégées et les périmètres concernés par les inventaires ci-après doivent
impérativement être pris en compte lors de projets ayant des répercussions sur
l'organisation du territoire. (Les services spécialisés cantonaux fournissent sur demande une vue d'ensemble des périmètres et des prescriptions de protection applicables.)
• Inventaire fédéral des zones alluviales
• Districts francs fédéraux
• Inventaire des sites de reproduction des batraciens d'importance nationale
• Inventaire des bas-marais d'importance nationale
• Inventaire des hauts-marais et des marais de transition d'importance nationale
• Inventaire des prairies et pâturages maigres d'importance nationale
• Inventaire des réserves d'oiseaux d'eau et de migrateurs d'importance internationale et d'importance nationale
• Inventaires des terrains secs et des zones humides d'importance régionale
• Réserves ornithologiques régionales, zones régionales de protection de la faune
sauvage
• Réserves naturelles cantonales
• Zones de protection et de préservation du paysage d'importance régionale, de
même qu'autres éléments figurant dans les plans directeurs et projets régionaux
d'aménagement du paysage
• Etudes de base fédérales et cantonales sur la protection des espèces et des biotopes
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

er

Loi fédérale du 1 juillet 1966 sur la protection de la nature et du paysage (LPN; RS
451)
Ordonnance du 16 janvier 1991 sur la protection de la nature et du paysage (OPN;
RS 451.1)
Ordonnance du 28 octobre 1992 sur la protection des zones alluviales d'importance nationale (RS 451.31)
Ordonnance du 21 janvier 1991 sur la protection des hauts-marais et des marais
de transition d'importance nationale (RS 451.32)
Ordonnance du 7 septembre 1994 sur la protection des bas-marais d'importance
nationale (RS 451.33)
Ordonnance du 15 juin 2001 sur la protection des sites de reproduction de batraciens d’importance nationale (OBat; RS 451.34)
Ordonnance du 13 janvier 2010 sur la protection des prairies et pâturages secs
d’importance nationale (OPPS; RS 451.37)
Ordonnance du 4 avril 2001 sur la promotion régionale de la qualité et de la mise
en réseau des surfaces de compensation écologique dans l’agriculture (ordonnance sur la qualité écologique, OQE; RS 910.14)
Loi fédérale du 20 juin 1986 sur la chasse et la protection des mammifères et oiseaux sauvages (LChP; RS 922)
Loi fédérale du 24 janvier 1991 sur la protection des eaux (LEaux; RS 814.20)
Ordonnance du 28 octobre 1998 sur la protection des eaux (OEaux; RS 814.201)
Loi du 15 septembre 1992 sur la protection de la nature (RSB 426.11)
Ordonnance du 17 mai 1998 sur les contributions à l'exploitation de terrains secs
et de zones humides (OTSH; RSB 426.112)

Etat: 08.06.2011

Bases légales

9

Bases de travail

•
•
•
•
•
•
•

Etudes de base

Bases légales

Etudes de base

Etat: 08.06.2011

Bases légales

Ordonnance du 5 novembre 1997 sur la préservation des bases naturelles de la vie
et des paysages (OPBNP; RSB 910.112)
Loi du 25 mars 2002 sur la chasse et la protection de la faune sauvage (LCh; RSB
922.11)
Ordonnance du 26 février 2003 sur la protection de la faune sauvage (OPFS; RSB
922.63)
Loi cantonale du 11 novembre 1996 sur la protection des eaux (LCPE; RSB 821)
Loi du 21 juin 1995 sur la pêche (LPê; RSB 923.11)
Loi du 14 février 1989 sur l'entretien et sur l'aménagement des eaux (LAE; RSB
751.11)
Ordonnance du 15 novembre 1989 sur l'aménagement des eaux (OAE; RSB
751.111.1)

Politique régionale
• Programme de mise en œuvre 2012 – 2015 par le canton de Berne de la Nouvelle
politique régionale de la Confédération (programme cantonal de mise en œuvre de
la NPR), Conseil-exécutif, juin 2011
• Loi fédérale du 6 octobre 2006 sur la politique régionale (RS 901.0)
• Ordonnance du 28 novembre 2007 sur la politique régionale (OPR; RS 901.021)
• Loi cantonale du 16 juin 1997 sur l’aide aux investissements dans les régions de
montagne (LCIM; RSB 902.1)
• Ordonnance cantonale du 16 avril 2008 sur l'aide aux investissements dans les
régions de montagne (OCIM; RSB 902.111)
Coopération
• Réformes communales dans le canton de Berne, rapport du Conseil-exécutif au
Grand Conseil du 5 juillet 2000
• Stratégie en faveur des agglomérations et de la coopération régionale, Conseilexécutif, 2005
Parcs d’importance nationale et sites du patrimoine mondial naturel
er
• Loi fédérale du 1 juillet1966 sur la protection de la nature et du paysage (LPN; RS
451)
• Ordonnance du 7 novembre 2007 sur les parcs d’importance nationale (OParcs;
RS 451.36)
• Ordonnance du 23 janvier 2008 portant introduction de la modification du 6 octobre 2006 de la loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage concernant
les parcs d'importance nationale (Oi Parcs; RSB 426.511)
• Convention pour la protection du patrimoine mondial culturel et naturel (Convention
du patrimoine mondial; RS 0.451.41)

Annexe: Liste des abréviations

1

Liste des abréviations
A
ACE
AD
ALIC

Arrêté du Conseil-exécutif
Administration des domaines
Affectation des locaux abritant les institutions cantonales

B
BE-VP 2000
BLS

La politique des transports dans le canton de Berne en l’an 2000
Société du chemin de fer Berne-Lötschberg-Simplon

C
CFF
CISL
CITAJ
CORES
CPS
CPS
CRT
CTJ
CTSO

Chemins de fer fédéraux
Conférence intercantonale Simplon Lötschberg
Communauté d’intérêts des transports ferroviaires de l’Arc jurassien
Conférence des ressources
Commission cantonale de protection des sites et du paysage
Conception «Paysage suisse»
Conférences régionales des transports
Conférence Transjurassienne
Conférence de transport Suisse Occidentale

D
DETEC

Département fédéral de l’environnement, des transports, de l’énergie et de la communication

E
ECO
EDT
EDT
EOS
EPF

Direction de l’économie publique
Extraction de matériaux, décharges et transport
Plan sectoriel en matière d’extraction de matériaux, de décharges et de transport
Association d’aménagement du district de Cerlier et du Seeland oriental
Ecole polytechnique fédérale

F
FIN
FNP

Direction des finances du canton de Berne
Institut fédéral de recherches sur la forêt, la neige et le paysage

G
GT

Groupe de travail

H
HESA

Haute école suisse d’agronomie

Etat 08.06.2011

I
IC
INS
Interreg III
IP
IPN
ISOREHP
ISOS
IVS I

Inspection de la chasse
Direction de l’instruction publique du canton de Berne
Initiative de l’Union européenne en faveur des zones frontalières
Inspection de la pêche
Inspection de la protection de la nature
Intégration de la Suisse occidentale au réseau européen à haute performance
Inventaire des sites construits à protéger en Suisse
nventaire des voies de communication historiques de Suisse

2

Annexe: Liste des abréviations

J
JCE

Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques

L
LAT
LC
LR
LIM
LOBAG
LPE

Loi sur l’aménagement du territoire
Loi sur les constructions
Loi sur les routes
Loi fédérale sur l’aide aux investissements dans les régions de montagne
Organisation agricole bernoise et des régions limitrophes
Loi fédérale sur la protection de l’environnement

N
NOG
NPF

Nouvelle gestion publique
Nouvelle péréquation financière entre la Confédération et les cantons

Ordonnance fédérale sur l’aménagement des cours d’eau
Office des affaires communales et de l’organisation du territoire
Office de l’agriculture
Ordonnance sur l’aménagement du territoire
Office des bâtiments
Office de la culture
Ordonnance sur les constructions
Office du cadastre
Office de la coordination environnementale et de l’énergie
Office de la circulation routière et de la navigation
Office du développement économique
Office fédéral du développement territorial
Office des eaux et des déchets
Office fédéral de l’aviation civile
Office fédéral de la communication
Office fédéral de l’environnement, des forêts et du paysage
Office fédéral des eaux et de la géologie
Office fédéral de l’énergie
Office des forêts
Office fédéral des routes
Office fédéral des transports
Office juridique de la Direction des travaux publics, des transports et de l’énergie
Organisation mondiale du commerce
Office de la nature
Ordonnance sur la protection contre le bruit
Ordonnance sur la préservation des bases naturelles de la vie et des paysages
Office des ponts et chaussées
Office des services linguistiques et juridiques
Office des transports publics

P
PAR
PCAP
PDE
PFB

Programme d’assainissement des routes
Projet cantonal d’aménagement du paysage
Pôle de développement économique
Propriétaires de forêts bernois

Etat 08.06.2011

O
OACE
OACOT
OAGR
OAT
OB
OC
OC
OCA
OCEE
OCRN
ODECO
ODT
OED
OFAC
OFCOM
OFEFP
OFEG
OFEN
OFOR
OFROU
OFT
OJ TTE
OMC
ONAT
OPB
OPBNP
OPC
OSLJ
OTP

Annexe: Liste des abréviations

R
RS
RSB

Recueil systématique du droit fédéral
Recueil systématique des lois bernoises

S
SDA

Surfaces d'assolement

seco
SG FIN
SG JCE
ecclésiastiques
SG TTE
SMH
SPN

Secrétariat d’Etat à l’économie
Secrétariat général de la Direction des finances
Secrétariat général de la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires
Secrétariat général de la Direction des travaux publics, des transports et de l’énergie
Service cantonal des monuments historiques
Service de la promotion de la nature

T
TGV
TIM
TP
TTE

Train à grande vitesse
Transports individuels motorisés
Transports publics
Direction des travaux publics, des transports et de l’énergie

U
USP

Unique Selling Proposition

V
VOKOS

Plan directeur d’assainissement

Z

Etat 08.06.2011

ZSA

Zones stratégiques d’activités

3

1

A_01
A_02
A_03
A_04
A_05
A_06
B_01
B_02
B_03
B_04
B_05
B_06
B_07
B_08

Etat 08.06.2011

B_09
B_10
B_11
C_01
C_02
C_03
C_04
C_05
C_06
C_07
C_08
C_09
C_10
C_11
C_12

x
x
x

e

2 mise à jour en 2010

Mise à jour en 2010
Adaptation en 2010

Mise à jour en 2008

2 mise à jour en 2006

Adaptation en 2006

Mise à jour en 2006

Adaptation en 2004

e

Objet
Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour le logement
Territoires à habitat traditionnellement dispersé
Critères applicables aux zones de hameaux au sens de l'article 33
OAT
Consignes applicables à l'aménagement de terrains de golf
Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour les activités
Préserver les surfaces d'assolement
Harmoniser les transports, l'urbanisme et la protection de l'air (système de pondération des trajets)
Mesures des projets d'agglomération "transports et urbanisation"
Fixer les priorités bernoises concernant le trafic ferroviaire aux plans
national et international
Fixer des priorités concernant les transports publics régionaux, d'agglomération et locaux
Plan du réseau routier
Achever le réseau de routes nationales
Désigner de nouvelles routes nationales et de nouvelles routes principales suisses (routes cantonales de la catégorie A)
Mettre en œuvre les prescriptions relatives à la protection contre le
bruit du trafic routier
Conceptions régionales des transports et de l'urbanisation
Déterminer la qualité de la desserte par les transports publics
Gestion du trafic
Réseau de centres
Désigner les pôles du 4e niveau du réseau de centres
Mettre en œuvre la politique concernant les agglomérations et la
coopération régionale
Réaliser des pôles de développement cantonaux (PDE)
Mettre en œuvre des mesures destinées à la promotion du tourisme
Encourager l'exploitation des potentiels régionaux
Promouvoir l'agriculture de manière différenciée selon les régions
Harmoniser l'aménagement local et l'approvisionnement en énergie
Viser un approvisionnement conforme aux besoins dans les domaines des télécommunications et de la poste
Estimation des frais d'équipement lors du classement de terrains en
zone à bâtir
Utiliser le bois et rajeunir les forêts
Rajeunir, reboiser et entretenir des forêts ayant une fonction protectrice

Mise à jour en 2004

x Modifications  Etat actuel (apres les adaptions du plan directeur en 2010)

Révision en 2002

Traitement des fiches de mesures: état actuel



x





x
x


x
x 

x



x
x

x
x

x
x

x

x

x 

x
x

x



x
x

x
x

x



x

x

x
x




x
x



x
x 

x



x
x
x
x
x
x
x
x
x


x 

x

x

x

x 

x

x 






x

x
x

x



x
x
x



x
x

x
x


x

x

C_17
C_18
C_19
C_20
C_21
C_22
C_23
D_01
D_02
D_03
D_04
D_05
D_06
D_07
D_08
E_01
E_02
E_03
E_04
E_05
E_06
E_07
E_08
E_09
E_10
E_11
F_01

e

2 mise à jour en 2010

2 mise à jour en 2006

Adaptation en 2006

e

Mise à jour en 2006

Adaptation en 2004

x






x

x
x
x

x



x



x
x
x










x








x
x

x

x

x



x







x
x
x



x

x

x
x
x






x

x

x 

Etat 08.06.2011

C_16

Mise à jour en 2010
Adaptation en 2010

C_14
C_15

Mise à jour en 2008

C_13

Objet
Permettre l'utilisation ciblée des routes agricoles et forestières ayant
fait l'objet de crédits d'amélioration foncière pour le cyclotourisme et
la randonnée à VTT
Sites d'extraction nécessitant une coordination à un niveau supérieur
Installations de traitement des déchets d'importance cantonale (plan
sectoriel déchets)
Garantir le développement de l'Université et de la Haute école pédagogique de Berne
Développement des structures scolaires
Installations de production d'énergie d'importance cantonale
Garantir l'alimentation publique en eau
Utiliser la force hydraulique des cours d'eau
Promouvoir les installations de production d’énergie éolienne
Centres de logistique du bois
Piloter le développement touristique du point de vue spatial
Constructions caractéristiques du paysage
Encourager le changement d'affectation de friches urbaines
Tenir compte des dangers naturels dans l'aménagement local
Tenir compte des risques techniques dans l'aménagement local
(prévention des accidents majeurs)
Réseau de gaz naturel à haute pression: garantir la prévention des
accidents majeurs
Piloter la construction de résidences secondaires
Garantir la réutilisation des immeubles cantonaux sis dans des zones
affectées à des besoins publics
Créer des aires de séjour et de transit destinées aux gens du voyage
Encourager la qualité et la mise en réseau des surfaces de compensation écologique dans l'agriculture
Assumer une responsabilité particulière dans le domaine de la protection des espaces vitaux et des espèces
Supprimer les obstacles aux déplacements suprarégionaux de la
faune
Biodiversité en forêt
Préserver et valoriser les cours d'eau
Création et exploitation de parcs d'importance nationale au sens de
la LPN
Site "Alpes suisses Jungfrau-Aletsch" inscrit au patrimoine mondial
de l’UNESCO (SAJA)
Préserver et valoriser les paysages
Tenir compte des inventaires fédéraux au sens de l'article 5 LPN
Mettre en œuvre les inventaires fédéraux au sens de l'article 18a LPN
Poursuivre le développement ciblé des secteurs d'économie mixte
Mettre en œuvre la Nouvelle politique régionale (anciennement: stratégie de promotion différenciée de l'espace rural)

Mise à jour en 2004

Révision en 2002

2

F_02
F_03
F_04
G_01
G_02
H_01
H_02

H_03

I_01
R_01
R_02
R_03
R_04

Etat 08.06.2011

R_05
R_06

e

x

x



x

x



x



x
x


x

x



x



x
x




x
x
x



x


2 mise à jour en 2010

Mise à jour en 2010
Adaptation en 2010

Mise à jour en 2008

2 mise à jour en 2006

Adaptation en 2006

Mise à jour en 2006

Adaptation en 2004

e

Objet
Coordonner les politiques sectorielles et tenir compte de leurs répercussions sur les régions
Conclure des conventions de coordination entre le canton et les régions
Encourager les parcs régionaux et d'autres projets régionaux de développement durable
Encourager le développement durable au niveau local
Harmoniser les prescriptions cantonales sur les constructions
Garantir la gestion du plan directeur et la coordination des activités
ayant des répercussions sur l'espace
Elaborer une stratégie de mise en œuvre du plan directeur dans le
domaine de compétence de la Direction de l'instruction publique
(INS)
Elaborer une stratégie de mise en œuvre du plan directeur dans le
domaine de compétence de la Direction de la santé publique et de la
prévoyance sociale (SAP)
Mettre en place et exploiter un système d'observation du territoire
Elaborer une stratégie de développement du Seeland - pied sud du
Jura - Jura bernois
Développer le potentiel touristique de la région des Trois Lacs
Garantir une protection contre les crues de la Chise et de ses affluents
Gérer les conséquences de l'inscription de la région JungfrauAletsch-Bietschhorn au Patrimoine mondial de l'UNESCO
Valoriser durablement l'écosystème de la Birse
Assainir la rive gauche du lac de Bienne

Mise à jour en 2004

Révision en 2002

3

x




x


x 



Annexe: Gestion du plan directeur / Impressum

Gestion du plan directeur
Révision du plan directeur en 2002
ACE 0684 du 27 février
 Le Conseil-exécutif adopte le plan directeur cantonal révisé.
2002
Approbation par le
Conseil fédéral le
2 juillet 2003






La stratégie C24 est légèrement adaptée.
La mesure A_02 est approuvée avec des charges et, en partie, seulement en tant
qu'élément de coordination en cours.
Le Conseil fédéral se contente de prendre connaissance de la mesure B_07 et de l'intérêt ainsi manifesté par le canton.
La mesure D_01 n'est approuvée qu'en tant qu'élément de coordination en cours.

Adaptations apportées au plan directeur en 2004
ACE 1375 du 5 mai 2004
 Mise à jour des mesures B_06, C_03, C_04, C_09, E_02, E_04, G_01 et I_01.
ACE 0981 du
16 mars 2005,
approbation par le DETEC
le 26 avril 2006




Adaptation des mesures A_02, A_03 et D_01.
Nouvelles mesures C_15 et C_16.

Adaptations apportées au plan directeur en 2006
ACE 2037 du
 Mise à jour des mesures B_01, B_05, B_08, C_01, C_03, C_08, C_09, C_11,
C_12, C_16, E_01, E_02, E_04, E_05, F_02, F_03 et G_01.
15 novembre 2006
 Radiation des mesures C_05, C_06, C_13, F_04, G_02, H_02, H_03 et R_04.
ACE 1919 du
14 novembre 2007
approbation par le DETEC
le 01 mai 2009







Adaptation des stratégies B, C4, D1, E1, F1 et F2.
Adaptation des mesures A_01, B_02, B_03, B_04, B_07, C_04, C_07, C_15,
E_03, F_01, R_01 et R_02.
Nouvelle stratégie C7.
Nouvelles mesures A_05, A_06, B_09, B_10, C_17, C_18, C_19, D_03, E_06,
R_05 et R_06.
Mise à jour des mesures B_06, C_02 et C_08.

Etat: 06.12.2012

Mises à jour apportées au plan directeur en 2008
ACE 0677 du
 Mise à jour des mesures A_06, B_01, B_02, B_03, B_04, B_06, B_07, B_08,
8 avril 2009
B_09, C_03, C_04, C_07, C_11, C_12, C_15, C_16, C_17, E_02, E_04, F_01 et
R_05.
Adaptations apportées au plan directeur en 2010
ACE 1230 du
 Mise à jour des stratégies C4 et C5.
25 août 2010
 Mise à jour des mesures A_01, B_01, B_03, B_04, B_06, B_07, B_09, C_03,
C_04, C_07, C_08, C_09, C_12, C_17, E_01, F_01, F_02, F_03, G_01, R_02 et
R_05.
 Radiation des mesures C_10 et R_03.

2








Impressum
Edition:
Image satellite:
Cartes:
Distribution:

Numéro de commande:

Adaptation des stratégies B, C6 et E15, ainsi que de divers passages des
principes directeurs, de la description des représentations dynamiques et des stratégies en relation avec la Région capitale suisse.
Nouvelles stratégies C33, C34, C68, C69, D15 et F14.
Adaptations des mesures A_06, B_02, B_05, C_02, C_11, C_14, C_15, C_18,
C_19, E_02, E_04, E_05 et E_06.
Nouvelles mesures B_11, C_20, C_21, C_22, C_23, D_04, D_05, D_06, D_07,
D_08, E_07, E_08, E_09, E_10 et E_11.
Mise à jour des mesures B_03, B_06, B_07 et B_08.

Conseil-exécutif du canton de Berne, 2002; état: 8 juin 2011 (ACE 1000)
Copyright ESA 1990-94 / Eurimage / Office fédéral de topographie, NPOC
Reproduites avec l’autorisation de l’Office fédéral de topographie (BA024119)
Office des affaires communales et de l’organisation du territoire
Nydeggasse 11/13
3011 Berne
Tél. 031 633 77 36, télécopie 031 633 77 31
Courriel: print.agr@jgk.be.ch
http://www.be.ch/plandirecteur
02.01 f

Etat: 06.12.2012

ACE 1000 du
8 juin 2011
Entré en vigueur le
15 août 2011,
approbation par le DETEC
le 6 décembre 2012

